Կարում բուն կտորը լինելու է այդպենս
հազիվ մտնել unսերվed learning կտոր
superերվը էն էր որ ունեինք y թիրախ
գիտեինք որ կոնկրետ պետք ա ինչ-որ y
գլխարկ եթե գուշակել ենք իրականությունը y
է եղել հիմա կարանք մեր սխալմունքը օրինակ
գուշակենք գնահատենք թե ինչքան ա եղել ըստ
դրա գրադիենտներով թարմացնենք կամ ծառը
բռնենք ուրիշ սպլիտեր ընտրենք և այլն և
այլն երբ որ թիրախ ունենք մոտավորապես
պարզ է թե դեպի ուր ենք շարժվում հիմա
Հիմա խաղալու ենք այն սյուժետների հետ,
որտեղ որ այս մեր-ը չկա կամ նույնիսկ
մեկ-մեկ այս բաները այնքան լավ են
աշխատում, որ եթե Y ունենք, մեկ է օգտվում
ենք մոտեցումներից, որոնք որ Y-ը չեն
օգտագործում,
բայց մի քանի տենց պոտենցիալ խնդիր, որ
կարա լինի տենամ, որ պատկերացնենք օրինակ
բան ունենք մի հատ ինչ-որ տենց լիքը
տվյալներ մարկետինգային օրինակ, տարբեր
մարդկանց մասին ինֆորմացիաները, ասենք էս
խաունթից այս մի խումբ, լավ մարքեթինգ
չասեմ ասեմ ինչ-որ տարբեր մարդկանց մասին
ինֆորմացիաները, ասենք, ըըը, առևտուր են
անում, ամիսը էսքան անգամ, էսքան փող են
ծախսում, այսքան ևս ինչ, էս ինչ, տենց ոնց
որ ուղղակի մի քանի հատ բան ենք հավաքել
մարդկանց հետ կապված հիմա ուզում ենք
իրենց բաժանենք խմբերի, որ օրինակ իմանանք
օսումբը երևի այդպիսի բան, ջահել
ընտանիքների խումբն է, սա երևի
ուսանողներն են և այլն, որ ամեն մեկին
անհատական ինչ-որ մոտեցում կարողանանք
ցույց տանք, բայց ըստ ուղղակի այդ մեր
առևտրի եղած տվյալների կարող է չիմանանք
իրենց տարիք և այլն: այլն և այլն, այսինքն
չի լինի այդ թիրախը մեր մոտ կամ օրինակի
համար մի հատ խնդիր, որտեղ հիշում եմ մենք
էինք բան անում, որ ես էի աշխատում
քլասրինգի վրա բան ունեինք մարդկանց
դեմոգրաֆիկ ինֆորմացիաներ
այսքան տարիք, սեռ քաշ բոյ, այ տենց ինչ
որ ինֆորմացիաներ ու թե ինչքան են արյուն
հանձնել ու էդ արյուն հանձնելուց ինչքանով
են վատացել
հիմա մենք ուզում էինք հասկան էդ որ տեսակ
որ խմբերն են մարդկանց անց, ումից կարող
ենք ավելի շատ արյուն քաշենք ու իրենք
չվատանան ու նաև թե ովքեր են, ում հետ
պետք է մաքսիմալ զգույշ լինել, որ այդպենս
գիտեն կարող է ուշքից գնան: Այդտեղ ոնց որ
կոնկրետ պետք էր բան անել, բռնել մարդկանց
բաժանել ինչ-որ մի քանի հատ սեգմենտի
ու ընդհանուր էս
կիրառությունները, որտեղ մենք ուզում ենք
ունենանք խմբեր կոչվում են քաստրին
ալգորիթմներ Քլաստերը էդ ոնց որ հենց խմբի
ավելի տենց մաթեմատիկական, տեխնիկական
անունը ա էլի, բայց clustering կամ
grրouփing ըստ էության լրիվ նույն բանն
են։ Սա միակ ալգորիթմը չի Unsupervised
learning։ Հլը էլի բաներ ենք անցնելու,
ուղղակի հիմա սկսում ենք clusteringով,
այսինքն մի հատ սրան ոնց բաժանեմ մի քանի
հատ խմբի, եթե չգիտեմ ընդհանրապես ով ինչ
խմբից ա։ Հաջորդ դասին էլ նայելու ենք
չափողականության իջեցման խնդիրը, որը
ասենք եռաչափ տվյալներ ունենք, իրենց ոնց
երգչափ ներկայացնենք, պարզ ա, եթե
իմանայինք, թե ոնց կարող ենք իրենց ճիշտ
երեքչափ ներկայացնենք, այդ երրորդ առանցքի
կարիքը չէր լինելու։ Ինչ-որ մի ձև պետք է
այդ ալգորիթմը կառուցենք։
Ըըմ։
Դա որպես մեր էսօրվա պլան։ Չէ, ժողովուրդ,
մեր պլանը սենց ա լինելու, որ ասում եմ
տենց դաժան երկար լցիա, որովհետև
ուզենալու ենք տենց կլաստերինգի մի քանի
ընտանիք ալգորիթմների ծածկենք միանգամից
ու նաև միանգամից խոսենք, իսկ քաստրինգի
ալգորիթմներին ոնց գնահատենք։
գնահատելն էլ իրականում բաժանելու ենք
երկու դեպքերի, երբ որ իրականում թիրախ
ունենք, բայց չենք օգտագործել զուտ ու երբ
որ դե մաքրա Unsupervise learning է,
թիրախ չունենք, բայց առաջին կետում մեր
մոտ լինելու է սովորել, թե ինչ բան էք
minինսը, սա մեջներիցն ամենահասարակ ու
իրոք բավականին ինտուիտիվ ալգորիթմն ա,
բայց այդքինը ինքը ասում ա այ դու այ էս
դասից ես, այ դու այ էս դասից ես, ինքը մի
քիչ սև սպիտակ է ինքը անում ա հարդ
clustering
նայելու ենք սոֆթ clustթingը որն է, որ
ասենք այ դու մի 90%-ով էս իրանցից ես, մի
20%-ով մերոնցից ես այ տենց ինչ-որ բաներ։
Հետո նայելու ենք, թե ոնց անենք սա, որ
մեր էդ ամեն մի կլաստերին, էդ ամեն մի
դասին նկարագրող կետը լինի իսկական կետ,
նայելու ենք կա մեդոյից կոչվող ալգորիթմը
ըըը մեդոյի տենց մեդիան բառի հետ կարաք
կապեք։ Հետո խոսելու ենք, թե ոնց կարանք
անենք, եթե մեր խմբերը [խռմփացնում է]
իրականում ըստ ինչ-որ խտության են իրար
հետ խմբավորված, ոչ թե ըստ սեգմենտների,
այսինքն այնպես չի մի խումբը սա է, մի
խումբը սա է, ավելի շատ օպտ ա գնում
գնում, հետո հոպ, այստեղ խիտ ա գնում,
նայելու ենք այդ խտության հիմքով
ալգորիթմները, հետո նայելու ենք այն
ալգորիթմները, որոնք որ ստեղծում են, մենք
լիքը կետեր ունենք, էս կետերին ընտանիք են
սարքում, թե ով ում հետ ա ոնց կապված ու
տենց մի հատ ամբողջ տոհմածառ ա դառնում
հիարխիան, որը հետո կարանք մեր ուզած
կետից կտրենք մեր ուզած չափով խմբերի
բաժանելու համար։ Դա էլ հիերարխի
քլասրինգը կնայենք ու հետո գնահատելը ոնց
հասկանալ ինչքան լավն ա մեր քլասին
ալգորիթմը, եթե չունենք թիրախ թիրախ ու
եթե ունենք թիրախ ու հետո մի քանի պրակտիկ
թեթև նշում ու սրանից հետո էլ որպես
առանձին լեկցիա գործնականի
նախապատրաստելու համար կխոսանք բան այդ
գույների տարածությունների մասին կարմիր
կանաչ կապույտ ու բան hue saturation
value hsվ
կա միջիններ սա ոնց որ այն հիմնական
աշխատաձինcքինգի
ալգորիթմների որովհետև այն ամենասանդարտն
է ահավոր հ-ից եկած ած է ու բավականին լավ
աշխատում է իհարկե ոնց որ սյուժետներ կան
որտեղ որ այդքան էլ լավ չի բայց եթե
քլասերինգ ենք անում ամենայն
հավանականությամբ առաջին փորձը քեմինսն է
լինելու
ինքը աշխատում ա էն սկզբունքով որ ուղղակի
մի հատ ընտրում ենք թե քանի խումբ ենք
ուզում ունենանք մի հատ սկզբնական
բաժանում ենք խմբերի հետո լավացնում ենք
բաժանում ենք լավացնում ենք բաժանում ենք
լավացնում ենք այստեղ ոնց որ մի հատ
կարևոր հասկացություն որը որ լինելու որ
ուզում ենք հասկանանք ասենք այս կետերը
ունենք իրենց իրենց խմբերի բաժանենք, պետք
է ոնց որ իրար մոտիկ կետերը իրար հետ
հավաքվեն, այսինքն շատ կարևոր գաղափար է
լինում մեր մոտ հեռավորությունը
ու հեռավորությունը չափելու համար կարող
ենք տարբեր մոտեցումներ ունենանք
ամենաստանդարտը այդկլիդյան
հեռավորությունն է հենց մեր L2 զուտ երկու
հատ կետերի միջև այ այս դիստանցիան մի
հատը կարի1-ը որին նաև անվանում էինք
manhեթնեթը
որովհետև այդպենս ինչ-որ սպս շատ բանի
նման քաղաք է
գիդ ցանց ցանցի նման նման քաղաք ա,
այսինքն այ էս կետից էս կետ հասնելու
համար երևի պետք է այ սենց անենք, ոչ մի
այսպիսի կարճ, ուղիղ ճանապարհներ չկա այս
հեռավորությունը կամ մի հատ էլ ուրիշ բան,
որ տենց հետագայում, երբ որ տեքստը
բանմանը վեկտոր ենք որպես ներկայացնում,
կարա ըտեղ օգտակար լինի էդ էդ երկու հատ
կետը, որ ունենք իրանցով կազմված
վեկտորների միջև անկյունը հաշվելով՝
կոսինուսով։
Հայկ ջան, մի հատ հարց տամ էլի։
Ըհը, խնդրեմ։
Ըըը այստեղ ըըը ճիշտ եմ հասկանում, որ
բոլոր կետերի միջև ենք միջև ենք չափում
հեռավորությունները ու ինչ-որ ինչ-որ
հստակ բան մեծություն ենք տալիս, որ ըստ
դրա ինքը ինքը ոնց որ խմբերի բաժանի։
Հեսա ըհը
օրինակ չգիտեմ որ կարողանանք երկու խումբ
ունենանք էլի տարբեր
Այսինքն եթե ինչ-որ ինչ-որ թվից իրենց
հեռավորությունը պակաս է դա նշանակում ա
իրանք նույն խմբի մեջ են բան այ տենց
հենց։
Ըըը չէ, որովհետև ոնց որ ինչ-որ թվից
պակասի համար պետք ա, այսինքն ամեն մեկ
բոլորի իրար միջև զույգերը եթե հաշվելով
անենք, ըտեղ էլի էդքան հեշտ չի լինի
հասկանալ, իսկ օքեյ բա որն ա խումբը կամ
ընդհանրապես քանի հատ խումբ պետք է
ունենանք, տենց լիքը հարց օդի մեջ է մնում
ու նաև բոլոր կետերին իրար միջև
հեռավորություն հաշվելը այդպենս լավ nգամ
n -1 քառակուսի չէ կար մի հատ էլ կիսենք,
բայց այդպենս շատ հաշվ հաշվարկներ է
լինում։ Հեսա հաջորդ սլայդից արդեն
կտեսնենք հենց քեյմինսը ոնց ա աշխատում,
շատ ավելի քիչ հեռավորություն է հաշվում,
բայց էլի եք, հա հեռավորություններ։
Այստեղ էս հեռավորությունների մասին հենց
խոսում ենք, պետք ա միանգամից մտքում
հիշենք երկու գլխացավ։ Առաջին գլխացավը էդ
բանն ա, տիրույթներն ա։ եթե սկելինգ չենք
անում տվյալների, այն սյունը, որ տենց
մեկից 10 ա մինչև գնում, ուղղակի լրիվ
կանտեսվի, երբ որ ունենք մի հատ ինչ-որ
ուրիշություն, որ մեկից մինչև միլիոն ա
օրինակ գնում։ Այս 1-ից առանցքում
փոփոխությունները զուտ այդպենս կլորացման
սխալի մակարդակի կլինեն ու երկրորդը դա
մեր ավանդական curse of demensionality-ն
է, չափողականության անեծքը ինչքան ավելի
բարձրաչափ գնանք այդքան ավելի անիմաստ է
դառնալու հեռավորության գաղափարը որովհետև
ոնց որ երկու ամենամոտիկ ընկերներն էլ ու
երկու ամենահեռու թշնամիները մոտավորապես
նույն հեռավորություն են մեկ իրենից
ունենալու բարձրաչափ տարծության
երկրաչափության հարթությունների պատճառով
բայց մեկա Ամեն դեպքում ոնց որ սա մտքում
պահում ենք, բայց սա չի նշանակում, որ
կիրառելի չի: Հատկապես եթե նորմալ
սքեյլինգ ենք անում տվյալները, առաջին
պրոբլեմը հեշտ ա լուծվում, երկրորդ
պրոբլեմի հետ կապված էլ զուտ բան ենք
անում, հաճախ հաջորդ լեկցիայի ալգորիթմն
ենք կիրառում, իսկ եթե ունեմ մի հատ
բարձրաչափ տարածություն, իրա վրա
չափողականության իջեցման ալգորիթմ եմ
կիրառում ինչ-որ, դարձնում եմ ավելի
փոքրաչափ ու էս փոքրաչափի վրա արդեն
էսքեյմինսը քշում եմ:
Առաջին կետը ոնց կարա պրոբլեմ առաջացնի:
Եթե չուղենք իրեն մի հատ որպես օրինակ, որ
հետո նաև սա կկիրառենք, նայենք հենց էդ
սկզբում ասած օրինակը, որ պատկերացնենք
ունենք բան խաթ էկողների մասին իրենց
տարիքը, ամիսը քանի ինչքան դրամ են
ծախսում, քանի պատվեր են անում ամսեկան ու
քանիսն ա բան օնլայն պատվերներ լինում:
Հիմա եթե այստեղից գծենք մենակ երկու
առանցք ու այստեղ պատկերացնենք, որ ոնց որ
իրական սեգմենտները ունենք, այսինքն
Այս դեպքում տվյալները մեր գեներացրածն է,
գիտենք, իրականում կլասերինգի դեպքում
չէինք ունենա, բայց օրինակի համար եթե
նայենք, եթե իրական սեգմենտները այ սենց
են եղել, այսինքն ստեղ մի քիչ լղոզված են
իրար հետ, բայց ստեղ մի հատ առանձին լավ
զգացվում ա էս խումբը եթե հենց ուղղակի էս
արժեքներով
առանց էս տիրույթների տարբերությանը հաշվի
առնելու աշխատացնենք մեր ալգորիթմը,
կտեսնենք, որ օրինակ այ էս կտորը լրիվ
ինքը դառնում ա մի հատ խումբ։ Այ էս
մասում, որ կա իրարից տարանջատում, ջրվում
գնում ա, ընդհանրապես բանի կարևորը չի
լինում, որովհետև էս առանցքը զրոյից 30 ա
փոխվում, էս մեկը զրոյից 350 ա փոխվում։
Դրա համար այստեղի ոնց որ մի քիչ էս կողմ,
մի քիչ էն կողմը լրիվ իրական բան թափը
կորցնում ա, երբ որ նայում ենք այստեղի
հեռավորությունների մասին։ Դեռ մի հատ էլ
կլիդիանն էլ քառակուսայինով ա գնում։ Ըը
ներողություն, լավ մեկը արմատ ա վերցնում,
բայց ամեն դեպքում լավ ավելի գժական,
լուրջ բան ա դառնում։ Ու եթե
ստանդարտիզացիան անենք, արդեն ունենում
ենք այսպես սենց դասեր, նայեք, այ սա ու
այ սա էլի բռնում են բավականին, սա էլ ա
բռնում նմանոտ ա, իհարկե իդեալական չի
ընդհանրապես, բայց շատ ավելի նմանոտ ա։
Այստեղ նաև կարևոր ա նշել, որ ոնց որ
իրականում քառաչափի վրա է արած տվյալները
երկչափով գծում ենք, օրինակ նայեք ստեղ մի
հատ կարմիր կետ կա, որը որ էս գրաֆիկին
նայելով կմտածեինք անհնար ա, բայց կարող ա
էն մյուս երկու սյուների արժեքների հաշվին
ա սենց բան եղել էլի։ Սա ուղղակի
դեմոնստրացիայի համար երկու առանցքագծած։
Բայց ամեն դեպքում լավ նկարագրում ա այն,
թե ոնց ոնց կարող է ստանդարտիզացիան
չանելը բերի խայտառակ տարբեր արդյունքների
դրա համար պետք է անպայման անել
ու հիմա մեր մոտ հիմնական նպատակը որ
լինելու որի վրա որի շուրջ որ ամեն ինչ
կառուցելու ենք դա էն ա լինելու որ երբ որ
ունեմ սենց ինչ որ խմբեր էս մի խումբն ա
մյուս խումբն ա եկեք սենց գցեմ լավ իրենց
ասենք այստեղ մի հատ խումբ ունեմ ու
այստեղ մի հատ խումբ ունեմ ես կուզեմ
գտնեմ ոնց որ ինչ-որ կետեր
որոնք որ ամենանկարագրականը կլինեն այդ
խմբերի մասին, ոնց որ կենտրոնական կետեր
իրենց անվանում են ցենտրոիդներ
ա ասենք այ էս կետը ու այ էս կետը, որ իրա
հարևանության կետերին եթե նայենք իրանից
ըստ էության բանը
ռիսկը եթե բանով հաշվենք միջին
քառակուսային շեղումով լինի նվազագույնը
սրան անվանում ենք wyss within cluster
sum of squares այսինքն նայում եմ այ այս
կետերը իրար այ այս կետին մոտիկ են, ասում
եմ դուք սրա խմբից եք, այստեղ էլ այս կետն
եմ գտել, այս կետերը են, ասում եմ դուք էլ
սրա խմբից եք, նայում եմ, որ այս
հեռավորությունների քառակուսիները ինչքան
նավ փոքր լինեն, իդեալական դեպքում ոնց որ
կունենանք սպենց պուճուրիկ պուճուրիկ
դասեր իրարից ահավոր հեռու գտնվող
հեսա կնայենք, թե ալգորիթմը հենց ոնց է
աշխատում, մի քիչ հեռու ընկավ, բայց երկու
կարևոր նշում, որ այստեղ մենք պետք է
պարտադիր ինքներս ընտրենք, թե կան ինչ է,
այսինքն Այսինքն
իմանանք, որ մենք ուզում ենք չորս մասի
բաժանենք մարդկանց, որովհետև տվյալները
կարող ա, օրինակ, այ սենց ինչ-որ տվյալներ
ունենք, հիմա սրան ավելի սազական կլիներ
երեքը, բայց մենք եթե ասենք չորս մասի
բաժանի, ինքը դե մի ձև կբաժանի, ասել ես
բաժանի, բաժանելու ա, ինչը հեչ իդեալական
չի լինի, կամ եթե երկուսինք։
Դրա համար կարելի ա բզբզալ տարբեր
արժեքներով կայի, բայց ամեն դեպքում մեր
կոնտրոլից դուրս ա ալգորիթմի ներսում կան
ընտրելը, մենք պետք ա դա իրան որպես
հիպերպարամետր միանգամից հենց ամենասկզբից
տրամադրենք։ Ու սա նենց շատ հնից եկած
ալգորիթմ ա։
Ո՞նց ա աշխատում, եկեք մի հատ հազիվ
նայենք։
Սկզբում էս տվյալները, որ ունեմ ու ասել
եմ ուզում եմ չորս խմբի բաժանեմ, դե ըստ
ավանդույթի չգիտենք ինչ անենք, հյա բախտի
ինչ-որ կետեր ենք ընտրում, ասում ենք թող
այսքսիկները լինեն մեր բաները,
կենտրոնները։
Հիմա ամեն, որ այս կենտրոնները ընտրել եմ,
պետք ա հասկանամ ամեն մի կենտրոնին, որ
տվյալներն են համապատասխանում։
Այսինքն բռնում եմ ստեղ բոլոր կետերի
համար, հաշվում եմ հեռավորությունը էդ
կենտրոններից։
Այ սենց հեռավորություններ եմ ստանում,
տեսնում եմ, որ սա ամենամոտիկն ա։ Ասում
եմ՝ դու, ուրեմն, էս կենտրոնին ես
պատկանում։
Ոնց որ քո տարածաշրջանը այ սրա, այ սա է։
Այ էս կետի համար նայում եմ, տեսնում եմ
սա էս կարմիրին ամնդիկ, սա սա է լինում,
այս սրան էլ, այ սրանք էլ այս կանաչին են
մոտիկ լինում, այ սպենս մի հատ պատկեր է
ստացվում, այսինքն պատահական ընտրեցի ու
նայեցի ոնց որ ամեն մեկին կցրեցի, ամեն մի
կետին կցրեցի իրեն ամենամոտիկ
ցենտրոյիդին:
Հիմա ժողովուրդ այ սրան նայելով
ի՞նչ խորհուրդ կտաք, ի՞նչը կարա լինի
խելամիտ տարբերակ այս կենտրոնական կետի
վերաբերյալ: Օրինակ այ սրան նայելով
կասեի՞ք, որ սա իրոք կենտրոնական կետը:
Չէ:
Ըհը, բա Ո՞ր ավելի լավ կետ կլիներ ստեղ։
Մեջտեղից ինչ-որ մի կետ։
Հա, հա, հա, հա։ Բռնում ենք, այ էս կետերի
մեջտեղի կետը շարժում ենք ու ասում ենք
կենտրոն ջան դու տեղափոխվի ստեղ։
Այ ջան, մի հատ էլ կասես այդ մեջտեղի կետը
ոնց ենք վերցնում ոնց ենք
հիմա
բոլոր կետերը մեջտեղին
է աս կետերը, որ նայել ենք ամեն մեկը, որ
դասին է պատկանում տվյալների համար
ուղղակի իրենց միջինն ենք հենց ուղիղ
հաշվում
Այսինքն այս բոլոր կետերի արժեքները
գումարում եմ իրար, վաժանում եմ քանակին։
Այսինքն էս երկու կետը, եթե օրինակ ունեմ
այ այս մի դասը, էս դասին մոտիկ էս երկու
կետերն են եղել, հիմա սա կբերեմ այս երկու
կետերի միջնակետ դեպի երեք հատ կետ լիներ,
աս երեք կետերի միջնակետ դեպի կբերեի էլի,
այսինքն հասարակը գումարում բաժանու
որ արեցինք այ ս մի հատ պատկեր ենք
ստանում նայեք ստեղ սա ստեղից ուշադիր
եղեք ստեղից կավտե
Հիմա այստեղ, որ եկավ, նույն պրոցեսն ենք
անում: Հիմա մեր կենտրոնը արդեն այ այս
կետն է: Հիմա այ այս կետը, որ նայեմ, այս
սա արդեն սրան կարող է ավելի մոտիկ լինի,
որովհետև այ սրան էլ եթե տանեի դեպի
կենտրոն, սա էլ գալու էր այստեղ մի տեղ:
Նայեք հենց հեսա ստեղից ստեղ ա եկել, դրա
համար այ էս սեգմենտը կետերի, որ
ժամանակին կարմիր էր, հիմա կանաչ կդառնա
այսինքն եկանք արդեն սրանք են խմբերը մեր
ինչ անել լրիվ նույն բանը նորից նայում
ենք հիմա այս կետերով, որն ա միջներ տեղի
կետերը տեղ ենք տեղափոխում, հետո մի հատ
էլ, մի հատ էլ ու այ սենց որ անում ենք,
նայեք սաղ պրոցեսը ոնց ա գնում,
կամաց-կամաց գալիս են արդեն իրոք
բավականին կենտրոնական կետեր իրանք։
Այսինքն սկսեցինք լրիվ յաբախտիից
քայլ առ քայլ
հարևաններին անեմ էլի տեղ
իսկ եթե մենք այստեղ օրինակ
չունենք չորս խումբ, այլ օրինակի համար
իրականում այստեղ երեք խումբ կա, օրինակի
համար կանաչն ու կապույտը իրար հետ են։
Այդ դեպքում մենք, մենք ո՞նց մենք, մենք
ո՞նց իմանանք, ուզում եմ ասեմ ամբողջ
հարցս այն է, որ մենք ոնց իմանանք, թե
մենք ոնց որ քանի խումբ ենք ման գալիս
էլի, որովհետև ստեղ օրինակի համար կանաչն
ու կապույտը կարկարեն
մի հատ խումբ լինի, իսկ բան ձախ կողմի
երկուսը հա
ոնց որ իրարից առանձին խմբեր կարո լինեն
են։
Ըհը։
Ոնց որ մենք կարանք մաթեմատիկորեն ինչ-որ
ձև սահմանենք, թե որն ա լավագույն խմբերի
քանակը։ Էդ դրա մասին հեսա խոսելու ենք
կակրիմ մեթոդ ա կոչվում արմունկի մեթոդ ա
կոչվում, բայց մեկ չենք իմանա դա
իրականություն է, թե չէ, որովհետև կարող է
իրականում զուտ սահմանված չլինի էլ
նույնիսկ։ Այսինքն ունեմ մարդկանց մասին
տվյալներ, հիմա ես ասեցի կարանք իրենց
տարանջատենք որպես օրինակ ուսանողներ ներ
ընտանիքով բան նորաստեղծ ընտանիքներ,
բաներ չգիտեմ տարեցներ և այլն, այսպենց
ինչ-որ մի քանի խմբի բաժանենք, բայց այդ
նույն տվյալներին մեկը նայի կարող է ասի
եկեք տղա աղջիկ բաժանենք կամ եկեք
տարիքային խմբերով բաժանենք, այսինքն էլ
տան չկա բաժանման ձևը
ուզում էլի հասկանամ ինքը ոնց ա որոշվում
էլի զուտի մեր վրա է, ոնց կորոշենք իրանց
բաժանելը, թե ինչ-որ սպեկ կա կամ չգիտեմ
օրինակ քոթմերն ա ասում Այստեղ երեք խումբ
կա խոսքի օրինակ երեք խմբի մասին ենք
խոսում
եթե
օրինակ պատվիրատունը ով որ տալիս է գործը
ինքը ասում է սա իմ դատան երեք խմբի
մարդկանց մասին ա մենք իմանում ենք որ որ
պետք ա ոնց որ բաժանվի երեք մասի
ըտենց եթե լինի էդ տենց շատ հրաշալի ա
կյանքը շատ հեշտացնում ա բայց
պրակտիկայում հազիվ թե ինչ որ մեկը իմանա
իրոք թե քանի խումբ կա այդտեղ
հա
մեր մոտ մոտեցում է նա է, որ այս
ալգորիթմին կան տալիս ես խմբերի բաժանումը
այո այսպես հիմա մենք միակ բանը, որ
կարանք անենք ըստ էության իրեն ուղղակի
տարբեր կայեր տալն ա, այսինքն մի անգամ մի
հատ խմբի դե մի խմբի բաժանել ես իմաստ
չունի մի անգամ օրինակ երկու խմբի
բաժանենք, մի անգամ երեք խմբի ոնց որ եթե
ասենք 1000 տող ունենք
1000 խմբի բաժանելը անիմաստ կլինի 500
խմբի բաժանելը կարող ա էլի չափից շատ լինի
հիմա
Իսկ ինչն ա մեզ հուշելու որ, որ հերիք ա
բաժանենք։
Ըհը, ըհը, հենց էս ա։ Մի մասից գալու ա,
մի մասը ազդակի գալու ա ուղղակի բիզնես
խնդրից,
այսինքն 1000 մասի բաժանելը կարող ա
լավագույն, եթե 1000 մասի բաժանեմ, ամեն
մի խմբի հեռավորությունը իր կենտրոնից զրո
է լինելու, որովհետև ամեն մեկը ինքը
իրանով իր կենտրոնը կլինի, այսինքն
վիճակագրեն իդեալական է, օգտակարության
տեսանկյունից, բանի պետք չի, մենք գալու
ենք ինչ-որ կոմպրոմիսի, ինչքան հնարավոր
օրաքր թիվ, որը որ ունենա փոքր ինչքան
ավելի փոքր օրինակ բան միջին քառակուսային
հեռավոր շեղում բանից իր կենտրոնից օրինակ
հա
Այնտեղ մենակ սրան նայելը հիմնականում լավ
չի ինքը ստանդարտ մոտեցումն ա բայց
բացասական կողմերը ունի ընդեղ մի հատ
ուրիշ մետրիկայի մասին էլ կխոսենք բայց
ուղղակի շատ անգամներ աշխատացնել տարբեր
թվերով ու ունենալ կրիտերիա ընտրելու թե
քանիսն ենք պահում այ սենց հերթով սխալով
սղալով գալիս գալիս ենք մինչև որ արդեն
չհասնենք այդպենս մասի, որ ըստ էության էլ
տեղափոխություն չլինի էլի անունը դրեցինք,
որ զուգամիտ
հատ էլ պրոցեսը եթե ավելի դանդաղ ավելի
քիչ կետերով նայենք ընտրել եմ օրինակ
պատահական էս երկու կենտրոնները
իրենց համապատասխան լինում են այս երեք
կետը վերաբերվում են այս մի ցենտրոիդին էս
երկուսը սրանց սրան տեղափոխելու եմ դեպի
սրա միջնակետ սրան տեղափոխվելու եմ դեպի
այս երեքի միջնակետ ու տենց կրկնել
կներելով գնամ, գնամ, գնամ։ Այստեղ շատ
կարևոր ա, իհարկե, թե սկզբնական կետերը
ոնց են լինում։ Հիմա եթե այ սենց չդնեի,
էս մեկին ստեղ դնեի, կարող ա վերջում էս
բանին գար, էնքան արագ գար հասներ այստեղ,
էս մեկն էլ եթե մի քիչ ավելի ստեղ դնեի,
ինքը շեղվեր դեպի այնտեղ, ստացվեր ինչ-որ
ավելի շատ այ սենց բաժանում անեինք, տեսա
պոտենցիալ էլի։ Բավականին ինքը կախված ա
իրա սկզբնակետից։ Այստեղ մի քիչ ավելի լավ
օրինակով չորս հատ կետեր ունեմ, տարբեր
ինիալիզացիաները բերում են, մեկը այ սենց
ձևով ա իրանց բաժանում այ այս
սեգմենտների, մեկը ստեղ էս երկուսի մեջ մի
հատ էլ իրենց կռվացնում ա, քանի որ
չգիտենք, թե որն ա լավագույն ձևը, ո՞րն ա
էն ամենահեշտ մտքին եկող բանը, որ կողքից
մեկը կարա ասի դե թանել չէ փռթացածուն,
բայց դա այդպես են աշխատում, ասում են
չգիտես, բռնի մի քանի անգամ ռան արա
ուղղակի ինչով ուզում ես։ Էն, որ մի քանի
անգամ շատ հաշվարկ ա արվում, էդ ներելի ա
լինում շատ հաճախ ու քեյմին Ինձ
պլյուս-պլյուսը հենց այդպենս է աշխատում,
բայց ունի նաև մի հատ խելացի պահ, որ
ասում է արի ոնց որ այս կենտրոնները այ
սպենս չշարենք էլի, սենց որ շարենք այս
երկուսը մոտավորապես նույն գործն են
անելու, փորձում ա կենտրոնների միջև
վարիացիան բարձր պահի, այսինքն իրենց դնի
օրինակ այ սենց, որ ոնց որ ամեն մեկը մի
հատ անկյունից սկսի ու գնա փորձի իր
տարածքը գրավի, ոչ թե երկուսը սենց
հարևաններով նստած լինեն, ըմ էդ մի
սկզբունք է, որ օգտագործում եմ, մյուսն էլ
էն ա, որ ուղղակի մի քանի անգամ է նույն
բանը աշխատացնում, պատահական ընտրելով
գնում առաջ, առաջ-առ ու հաշվում, թե որն
է, որ կոնֆիգուրացիան է տալիս ի վերջո
ինչքան օրաքր այս ցենտրոիդներից
քառակուսային շեղում, որին նաև անվանում
են իներցիա:
Ինձիան ավելի այդպենս ընդունված տերմին ա
այստեղ, նույնիսկ իրեն որ տենանք չխառնվեք
էլի: Նույն, ըստ էության նույնը WCSS-ն ա,
որն էլ ըստ էության նույն L2-ն ա էլի մեր
մոտ կարելի է ասել, կամ L2 չէ, MS է մեր
մոտ նույն
ու կռել, թե քանի կլաստեր ընտրենք,
ինչքան ավելի
քիչ կլաստեր լինի, էդքան ավելի բարձր
կլինի մեր միջին քառակուսային շեղումը,
չէ՞, օրինակ, եթե ունեմ այ այս կետերը ու
իրենց ասեմ մի կենտրոն ունեք, այստեղ լավ
մեծ է լինելու հեռավորությունը երկու
կենտրոնով արդեն ավելի կքչանա, երեքով էլ
ավելի կքչանա ու իրականում եթե ոչ մի սխալ
չկա մեր կոդի մեջ, ինքը
մոնոտոն նվազող ֆունկցիա է լինելու էլի,
չենք կարող ավելացնենք մի հատ կլաստեր ու
ինքը բան անի, իներցիան բարձրացնի,
վատագույն դեպքում կարող է ուղղակի երկու
կետ գա իրար հետ նույն կլաստերը դառնա
էլի, որ ընդհանրապես չօգնի, բայց վնասել
չի կարող սպենց ունենալու ենք խիստ նվազող
ֆունկցիա ու ինչ-որ պահից սկսած արդեն
օրինակ այստեղ չորս խմբի բաժանել, թե հինգ
խմբի բաժանել կար է այդքան շատ արդեն
կրիտիկական տարբերություն չտա համեմատ
մեկից երկուսին Այստեղ ունենում ենք այդ
diminishing returns կոչվածը, որ ամեն մի
հաջորդ բաժակ ջուրը ավելի քիչ է ծառավը
հագեցնում:
Նայում ենք ուղղակի այդ որ մի կետն է,
որից սկսած արդեն այս կտրուկ նվազելու
պահը ավարտվում ա: Այ սրան անվանում են
բան էլբո մեթոդ, որովհետև եթե սենց
մարդուկ պատկերացնենք ստեղ իր ոնց որ թևը
այ սենց ա լինում չէ՞: Սա էլ ոնց որ թևը
սենց եկավ-եկավ, հոպտ կոտրվեց դարձավ
ուղիղ, ոնց որ եթե եթե այսպես ինչ-որ
չգիտեմ, գնդակ է պահում ստեղ։ Ըհ, մի
խոսքով անունը տեղից ա եկել, գրաֆիկը
գծում ենք, աչքաչափով մոտավորապես նայում
ենք։ Իհարկե կարանք ալգորիթմական էլ գրենք
ինչ-որ նայի ստեղից ածանցյալին նայենք
ինչքան կտրուկ ա նվազում բան, բայց ինչ-որ
պետք չի ընկնել թիթից բաների հետևից,
գրաֆիկը գծել, նայել։
Մենակ սրան նայելը էդքան էլ լավ չի,
որովհետև կարա իր ոնց որ սա նայում ա
բանին
էս այս կլաստերների միջև եղած
հեռավորություններին է նայում, բայց
այդքան շատ քաշ չի տալիս նրան, թե
կլաստերները իրենք իրանցից ինչքան հեռու
են: Մենք իդեալական դեպքում կուզենք ոնց
որ ինչքան հնարավոր է հեռու գտնվող,
իզոլացված պստիկ-պստիկ կլաստերներ, ոնց որ
այ սենց խմբերի բաժանումը ուղղակի հրաշք ա
էլի, որ իմանանք էս մեր մի խումբն ա, էս
մեր մի խումբն ա, ոչ մի լղոզվածություն
սրա մեջ չկա: Դրա համար կան ուրիշ
evaluation-ի հաշվարկներ, օրինակս siluet
սքը, որ նաև հաշվի են առնում ոչ միայն
ներքին հեռավորությունը, մի հատ էլ այս
կրասների արտաքին իրար մեջ եղած
հեռավորությունը։
Դրանց մասին ավելի ուշ կխոսանք,
բայց հա, ըստ էության սա մեր քեյ մինսը,
քե կա հատցենրոյիդ ընտրում ես, միջիններ
տեղափոխելով գնում ես։ Հիմա սա ունի երկու
հատ շատ ուժեղ բացասական կողմ,
ըըը Այսինքն երկու հատ շատ ուժեղ դեպքեր,
որտեղ որ ջարդվում ա։ Այն, որ մենք ասում
ենք արի
նայի իրենց կետերի միջև եղած
հեռավորությունը, մենք ենթադրում ենք, որ
ոնց որ ինչ-որ մոտավորապես այ սպենս
պատկերներ է լինում, այսինքն ունենք սպենց
ասած գնդեր, որ այս կետը ասելու, այս կետ
ասելու, այս կետը ասելու որպես
կենտրոններ, խելքին մոտ լինի, բայց
օրինակի համար եթե մեր տվյալները այ սպս
բաժանված լինեն,
որ սրան նայելով եթե նայենք խմբերի
բաժանելը սպս այդքան էլ ճիշտ կար չթվա,
ավելի շատ զգացում է, որ իրոք մի տվյալներ
եկել են աս գծից, մի տվյալներ եկել են աս
գծից
Բայց հեռավորության տեսանկյունից ոնց որ
առահ կլաստերները բան քեմինսը կկարողանա
այսպենսի բան բռնացնի
այսինքն ինքը սպենս դեպքերում տանջվում ա
այ սենց չկարողացավ բռնացնի բայց օրինակ
ըստ խտության ալգորիթմը որ որ նայի տեսնի
օպ սենց ստեղ խիտա խիտա խիտա խիտա խիտա
խիտա խիտա այստեղ էլ առանձին խիտա խիտա
խիտա խիտա կկարողանա իրենց տարանջատի
մեկ էլ մյուս պրոբլեմը այն որ երբ որ մենք
սպս հաշվում ենք ուղղակի միջին
քառակուսային հեռավորություն
մենք այստեղ ենթա ենթադրում ենք, որ դե
ուրեմն պետք ա բոլորի համար էլ էս գունդը
նույն ծավալներով լինի, նույն մակերեսով
լինի։ Այսինքն մենք էդքան էլ թույլ չենք
տալիս, որ ասենք ամեն մի կլաստեր ունենա
ինքն իրա վարիացիան։ Այսինքն ստեղ մի հատ
փոքր խումբ ունենանք այ սենց, ստեղ մի հատ
առանձին փոքր խումբ այ սենց
այստեղ էլ այ սա մի հատ մեծ խումբ լինի։
Երեք հատի եթե բաժանենք, սենց չի անի,
որովհետև այս մասին նայելով ինքը սրանց
կար ջիգարով երկու մասի բաժանի, որովհետև
ինքը չի հարգումն, որ իրանք կարան ուղղակի
տարբեր մակերեսներ ունենան, սենց ասած։ Էս
սրանք տենց ձախողելու սյուժետներ են։
Մեկ էլ սա կարա պրոբլեմատիկ լինի, եթե
տվյալները մեր մոտ շատ են, սրան լուծում
որպես, այսինքն եթե շատ-շատ տվյալներ
ունենք, էս սաղ հաշվարկները շատ երկար են
տանելու։ Սրա լուծումը մինիբաչ մոտեցումն
է կրկին, այսինքն չես կարող ամեն ինչի վրա
հաշվես, փոքր խմբերի վրա հաշվելով գնա,
դրանով մոտավորապես քչի շատից նույն
պատկերը կստանաս
ու հա այսքանը մերքմինզից ինքը այն
ամենահիմնական ստանդարտ սկսելու ալգորիթմն
է հեսա հաջորդները արդեն ընդլայնվելու են
դեպի ուրիշ կիրառություններ որտեղ որ
քեյմինը արդեն չի կարողանում աշխատի բայց
ինքը շատ լավ առաջին տարբերակը էլի
մի հատ լավ մտածեք սրանից ինչ-որ հարցեր
ու ընդհանուր ֆունդամենտալ էլի նրա
վերաբերյալ թե ինչ ենք անում որովհետև մեր
մնացած լքցիան լինելու է այս նույն բանը
անել ուղղակի մի քիչ տարբեր ալգորիթմներով
էլի
Ես էդ մինի բաչի մասը լավ չհասկացա։
Հա, ըըը, ոնց որ էս բանի ժամանակ ըըը եթե
սենց ինչ-որ տվյալներ ունեմ ստեղ
ու ուզում եմ, օրինակ էս բան անեմ,
ըըը էս երկու հատ ցենտրոիդ եմ ընտրել,
ուզում եմ հիմա հեռավորությունները հաշվեմ
այս կետերից ու ըստ սրա բան, ոնց որ երկու
հատ սենտրոիդ ունեմ ընտրած ու տվյալներս
ունեմ, իմ պրոցեսը ոնց ա, նայում եմ բոլոր
կետ կետերի հեռավորությունը էս
կլաստերներից
ու որին որ մոտիկ ա իրեն ոնց որ կցրում
են։ Հիմա էս դեպքում կցրելու եմ, որ սա
մեր մոտ մի դասն ա լինելու, սա մեր մոտ
մյուս խումբն ա լինելու։ Հիմա սա անելու
համար ես պետք ա հաշվեմ, եթե ունեմ,
օրինակ չորս հատ կլաստեր ու 1000 հատ կետ,
ես պետք ա հաշվեմ 1000 հատ կետի
հեռավորություն չորս հատ կլաստերից
ստանալու եմ 4000 հատ հաշվարկ Հիմա եթե իմ
մոտ կետեր լինեն մի քանի արդեն միլիոնավոր
հաշվ հեռավորությունների հաշվարկ եմ
անելու, ինչը կարող ա չկարողանամ ինձ
թույլ տամ ժամանակի տեսանկյունից։
Դրա համար մոտեցումը էն ա, որ օրինակ
գրադիեն դիսենտ անելուց չենք բռնում մեր
սաղ տվյալների վրա ածանցյալը հաշվում, այլ
բաժանում ենք խմբերի ու էդ խմբերի վրա
ենք, էդ պուճուր մասերի վրա ենք ածանցյալը
հաշվում ու տենց ավելի շատ քայլեր անելով
գնում էինք։ Մի քիչ ավելի աղմկոտ էր
լինում, բայց առնվազն հաշվարկները արագ էր
տեղի ունենում ու հիշողություն շատ չէր
տանվում։ Դրան ասում էինք մինի բաչեն
դիcent Այստեղ նույն մոտեցումն են
կիրառում, որովհետև ուղղակի այս օրինակ
միլիոն հատկ, որ ունեմ, էդ միլիոն հատ
կետից ընտրում եմ պատահականորեն, ասենք
100000 հատը կամ չգիտեմ ավելի շատը այդքան
կարող է տոկոսը փոքր լիներ ու էդքանի վրա
եմ հաշվում ու դրա կենտրոն եմ դեպի իրան
բերում, հետո նորից ուրիշ պատահական
100000 հատկետ եմ ընտրում, իրենց համար եմ
աշխատացնում, այսինքն երբեք սաղ տվյալները
չեմ օգտագործում, որովհետև չեմ կարա ինձ
թույլ տամ
ու ոնց որ ստանում եմ մի քիչ ավելի վատ
արդյունք, քանց եթե ամեն ինչ օգտագործեի,
բայց դե գոնե ստանում եմ արդյունք էլի։
Մեր հաջորդ կետը լինելու են, որ ստեղ երբ
որ մենք այդ կլասերինգը արել ենք սենց
երկու խմբերի, այ ճիշտ այ սենց ենք
լինելու ըստ ենթադրության մենք հիմա այս
կետին ասում ենք դու վերաբերում ես էս
կլասերին, էս կետին էլ ասում ենք դու
վերաբերում ես էս կլաստերին։ Ինչու՞ էս
գծածս դեպքում օքեյ ա, բայց եթե այ սենց
լիներ մեր կլաստերները, այ էս կետը էդքան
էլ չես ասի, որ վերաբերվում ա այ էս
կլաստերին, ինչքանով որ կասես այ էս կետի
համար։ Սա ոնց որ ակնհայտ ավելի շատ ա
վերաբերվում է այս կլասերին, իսկ սա տենց
ոնց որ ըհ մի քիչ ստեղ, մի քիչ այնտեղ,
ոնց որ քամին մի քիչ ուժեղ փչի կգնա,
կընկնի էն մի կլասի մեջ։ Դրա համար ուզում
ենք մի ձև կարողանանք իրեն տոկոսայինով
ասենք, թե ով ում է վերաբերվում։
Ու ստեղ գալիս ա օգնելու Gusan mixture
մոդը, որը մենք տենց ավելի մակերեսային
կնայենք, ինքը, որովհետև նույն
մակերեսային օգտագործում, ինչ LDAQ-ի
ժամանակ մահանոբոլի որ օգտագործում ենք
մահանաբո է մահալանաբո
լավ մի խոսքով այս գրած բառից
որտեղ որ ինքը ասում է արի ոչ թե բռնեմ ու
ես ասեմ որ ամեն մի կետը վերա նկարագրվում
է մի հատիկ բանով ցենտրոիդով ու էդ
ցենտրոիդից ըստ հեռավորությունների ով ում
մոտիկ ա իրան խմբերի բաժանեմ այլ բռնեմ ու
փորձեմ բան անեմ
ամեն մի գտնեմ փորձեմ հասկանամ ինչ գա
գաուսյան բաշխումներ կան, մեր համար ավելի
հետաքրքրող ոնց որ ինչ էլիպսներ կարող եմ
ստեղ ունենամ, որ այս էլիպսը, օրինակ ասեմ
այս կետերը թող էս էլիպսին վերաբերվեն, մի
հատ էլ ուրիշ էլիպս բավականին լավ
նկարագրվող ստեղ ա, մի հատ էլ ուրիշ ստեղ
ընդեղ կարող ա հիշեք, որ բան էդ կլասիկ
մեթոդների դասում, որ ունեինք այ սենց
ինչ-որ կետեր,
ասում էինք՝ դե եկեք սրա համար մի հատ
գաոսյան սարքենք ու մի հատ էլ սրա համար
գաոսյան սարքենք ու արդեն ոնց որ ամեն
մեկի պատկանելիությունը ըստ էդ գաոսյանի
տոկոսի անենք, որովայն գաղափարն է ծերից
ձեր: Իսկ տվյալները գաոսյաններով մոտում
եմ ու ըստ էդ բաշխումի
հավանականությունների իրենց
պատկանելիություն եմ տալիս:
Այստեղ ինքը աշխատում ա expectation
maximization ալգորիթմի հիմքով, որը որ
վիճակից չենք ծածկել գուցե կարելի էր
ծածկել, բայց այդ ժամանակ տենց որոշեցի
ամեն դեպքում:
Նշանակում է երկու քայլանի պրոցես:
expectation
Մեր մոտ այստեղ խնդիրը սրանում է լինում,
որ եթե ունեմ ինչ-որ կետեր
ու ուզում եմ հասկանամ, թե իրենց ինչ
գաուսյաններով նկարագրեմ,
ինձ պետք է լինելու իմանալ, ոնց որ, եթե
իմանամ այ այս կետերը այս խմբին են
պատկանում, այս կետերը այս խմբին, կարամ
իրենց համար գաոսյանները գծեմ, չէ՞, ու էս
գաոսյաններն էլ, որ ունեցա, կարամ արդեն
նոր կետերի իրանց էլի ավելի նկարագրեմ,
բայց ոնց որ հարցը այն է, որ մեզ պետք է
իմանալ ով ում է վերաբերվում վում, որ
գաուսյանը սարքել, բայց գաղաոսյանը
սարքելու համար պետք է իմանալ, թե ով ում
է վերաբերվում, ոնց որ բան, հավի ու ձվի
պրոբլեմ է, սպենս ասած,
ու սրա մոտեցումը այն լինում, որ մի հատ
ինչ-որ մի ձևով սկսում ենք ու ունենում
ենք մի հատ քայլ, որը որ բռնում ա ու տենց
մոտավորապես ամեն մեկին նկարագրելով բան ա
անում, կլաստեր ա անում, հետո հաջորդ
քայլը ասում ա դե արի լավացնեմ, իրանց
դիրքերը նենց փոխեմ, որ մաքսիմալ ձևով
լինեն։ Այստեղ սա շատ արագի մեջ
մակերեսային ասեցի, որովհետև բան իր հենց
շատ բուն տեխնիկականը մեզ էդքան էլ էական
չի, ավելի էական ա իրա գաղափարը, որ արդեն
ունենում ենք պատմություն, որտեղ որ
օրինակ այ այս կետը լրիվ ասելու ենք
վերաբերվում ա էս կապույտ դասին, այ էս
կետը, որ մեծամասամբ կապույտին ա, բայց էս
գազարագույնին էլ ա մոտիկ, արդեն սենց
85-15 ձևով կարանք բաժանենք։ Այ էս երկու
բաների եզրագծի վրա գտնվողն էլ իրեն
կասենք լրիվ 50-50 ու տենց թազա
կլաստրինգի ալգորիթմն ա, որը բան ա անում,
կետերին մի քիչ ավելի ճկուն է տալիս էլի,
այսինքն սենց ասած ոչ թե ամեն ինչ ասում
ենք այս մի դասը էս գազարագույն կետերն ա,
մի դասը այս մոխրագույն կետերն ա, այլ
արդեն մի քիչ ոնց որ կարա լղոզված գույն
լինի, մի քիչ գազարագույն, մի քիչ
մոշակագույն էս կլաստրինգի դեպ, այս
կլասրինգին հաճախ նաև բանով են էլի անում,
հենց իր մասին մտածում են որպես կետերը
գույներով ներկել։
Ինչ-որ ստանդարտ ալիգորիա է։ Հիմա սա լավ
է, երբ որ մենք ուզում ենք իրան ուղղակի
բաժանենք տարբեր խմբերի, բայց եթե մենք
ուզում ենք, որ ոնց որ այդ խմբերի, որ
բաժանում ենք, ունենում ենք ցենտրոյիդներ,
բայց այս ցենտրոիդը ինքն իրանով կար
այդպիսին ընդհանրապես իրականության հետ
կապ չունենա, այսինքն եթե պատկերացնենք
օրինակ բան
մեր տվյալների մեջ կա սեռ 0 ու կա բան
տարիք, մենք եթե այսինքն այ սենց ինչ-որ
տվյալներ էլի մեր մոտ
Մենք այստեղ, որ ցենտրոիդները իրար
հաշվելու լինենք, կարող է օրինակ այ
այսպենս ինչ-որ պատմություն լինի: Հիմա
այստեղ կստացվի, որ այս սենտրոիդը ինքը
լինում է 0.2 իսկ ի՞նչ է նշանակում սեռը
0.2 երկուս սա իմաստ արտահայտող բան չի
եթե մեզ ցենտրոիդը շատ կարևոր չի որպես
այդպիսին կարող ենք ասենք օքեյ բայց եթե
անպենց սյուժետի մեջ ենք որ մենք ուզում
ենք որ իրոք գոյություն ունենա ցենտրոիդը
մեզ պետք է լինելու ցենտրոիոիդը ընտրել
եղած տվյալների միջից որովհետև իրանցից
դուրս ոչ մի բան չգիտենք որ գոյություն
ունի
սա սրա կարող է օրինակ լինի բանը որ
օրինակ տեքստերի հետ ենք գործում ու
ուզում ենք հասկանանք թե որն է ու ինչ-որ
ընտանիքներ ունենք էլի օրինակ իրականում
կա ինչ-որ պատըմի տեքստ տեքստեր, կա
ինչ-որ պոեզիայի տեքստեր, մաթեմի տեքստեր
և այլն, ուզում ենք հասկանանք, որ նա
այդպենս ամենանկարագրական մաթեմի տեքստը,
որ հետո այդ մատի տեքստի շուրջ
վերլուծությունը անենք ինչ-որ օրինակ, այդ
դեպքում այսքինը
չի օգնի, որովհետև չենք ունենա իսկական
տեքստ
ու գալիս է քեյ մեդոյից, որն էլ 87
թվականին սա խայտառակ հին ալգորիթմներ են
արդեն իրոք
ու սա կրկին ոնց որ աշխատում ա տենց ինչ
դիստենցիա իրեն տանք կոսինուսային կամ այս
Hեռը մեր սիրելի բանից նախորդ դավ այդքան
էլ մեր սիրելի չէ, բայց
interpretabilityի դասից օր անցել էինք,
որ բան է անում ներողություն է, feature
engineering-ի դասից էլ ենք արել սա, որ
եթե ունենք տարբեր տեսակի ֆիչերներ,
օրինակ կատեգորիկ ֆիչերներ, որ զրոմեկ,
երկու սպենց կատեգորիաներ են ու ինչ-որ
թվային, որ ասենք զրոյից 1000 ինչ-որ,
բայց իրոք սրանք կատեգորիա են էլի, որպես
ոչ թե երեք հատ տարբեր թիվ էդ դրանց
դեպքերում, թե ոնց էր աշխատում, ինչ իրան
տա տանք, դրանով կաշխատի, ինքը աuter-ների
նկատմամբ ճկուն ա, ինչ-որ մեդոյի մեջի
մեդիանը կհուշի, որովհետև եթե ինչ-որ
ունենք մի հատ այստեղ խայտառակ հեռու մի
հատ կետ, ինքը այդքան տարի լինելու է այ
սա կլինի հենց թե այ սա, որովհետև միջինը
չի կարանալու դեպի իրեն քաշի, մեկ է
մեդիանը մնալու է այս եղած մեջտեղի կետը,
սենց ասած
ու իրան ավելի հեշտ է մեկնաբանել,
որովհետև մենք կարանք ասենք այ էս մարդը
ինքը հենց լրիվ նկարագրում ա էս մի խմբին
էդ այդ մարդը գոյություն ունենում ա էլի,
որ իրեն էդ խմբի նկարագրիչ որպես կարանանք
ներկայացնենք
ու հա էս ոնց որ զուտ իդեայի մակարդակով
պրոցեսը շատ նման ա ու ոնց որ նույն ձև
կարանք իրան նույն գրադարաններից
ներողություն խաբեցի
գրադարանների պահը
պրոցեսը իրա նման ա մինսին բայց ստեղ
հարցը այն որ ստանդարտ գրադարանը որ
ունենք այս SK-ը որտեղից որ այսքին-ը
բերում ենք հիմնականում այս Kոդսը որպես
այդպիս ավելի քիչ տարածված գալորին գալիս
ա escalon էստրաra կոչվող գրադարանից
հավելյալ ոնց որ extensեն-ից իր այսպենց
ասած ընդլայնումից բայց այս պոստը կոդի
հետ կապված դետալ որպես ավելի
հետաքրքիրներին ու սրանց արդեն ավելի սրան
ավելի մանրամասն կնայենք արդեն denity
based ալգորիթմները այսինքն մենք մինչև
ասում էինք արի բան անենք ենք
հասկանանք կենտրոնը,
որ մի կենտրոնն է ամենամոտիկը այս եղած
կետերին, ինչը այ սենց գծած դեպքերում շատ
լավ էր աշխատում, բայց օրինակ այ սպենսի
պատմություն եթե ինչ-որ ունեմ
այ սենց
եկեք լավ մի քչ այ սենց անեմ մենք ստեղ
եթե պատկերացնենք օրինակ սա եթե նայենք
որպես քաղաքներ օրինակ մեզ պարզ կլինի շատ
որ սա մի քաղաք ա սա մյուս քաղաքը,
որովհետև ոնց որ բնակչությունը սենց խի
տասերկու կետերն ա բաժանվել, ոչ մեկի
մտքով չի անցնի, որ գիտեք ինչ առաջին
քաղաքը այ սա ա, իսկ երկրորդ քաղաքը այ սա
է դա ոնց որ շատ աբսուրդ բաժանելու ձև
կլիներ: Հիմա ըստ էս խտության աշխատող
ալգորիթմթմներին անվանում են density
based ալգորիթմներ ու իրենց
ամենահիմնականը դադբսկանն է: denity based
special clustering of application with
noise:
Ինքը ըստ էության բոլոր կետերին բաժանում
է երեք խմբի
ասում է մի մասերը իրենք կոչվում են բան
թիրախային այդպենս լավ խորը արմատային
տենց քոռ կարևոր կետեր իրանք ոնց որ այս
հարևանությունները եթե սենց ունենք այդ
հարևարության էդ համայնքի ակտիվ անդամներն
են այն կարևոր դեմքերը կան արմատային
դեմքեր որ համայնքից են գտնվում բայց
նպենս չի տենց ինչ-որ շատ ակտիվ են այդտեղ
այդպենս եզրա րային կետեր ու մի հատ
կարևոր բան, որը որ ավելացնում է այս
denstity based ալգորիթմը համեմատին,
եթե ունեմ այ սպենս ինչ-որ տվյալներ
ու մեկ էլ հոպա այ սկսա ակնհայտ ինչ-որ
ապուշություն է չէ<un բայցքինը կբաժանի
կասի դուք այ այսքանդ մի քլասեր եք, դուք
այսքանդ մի կլասեր եք մի հատ էլ սրա
պատճառով սա կգա այստեղ մի տեղ մինչդեռ սա
ոնց որ ակնհայտ աղմուկ է էլի ու եթե մենք
բան չենք արել outer removal չենք արել
ինքը կա շատ վատ կազդի, իսկ էս դիբիսկանը
ինքը ավտոմատ նաև ունենում ա բան աղմուկի
բաժանելու հնարավորություն։ Ինք կետերի
ասում ա, որ գիտեք ինչ, դուք ոչ մի դասին
էլ չեք պատկանում։
Ու սա արդեն կարողանում ա աշխատի ինչ
տեսակ տվյալների հետ ասես, այսպես ինչ ձևի
տվյալների հետ ասես, պետք չի, որ իրենք
սենց գնդեր լինեն։ Սրան մենք կա չենք
տալիս, ինքը ըստ տվյալների հասկանում ա,
թե որն ա լավագույն կլաստերների քանակը,
ինչը մինչև տեղ կա պրոբլեմ ա, տեղ կա
պրոբլեմ չի, օրինակ, եթե գաղափար չունենք,
թե քանի կլասեր ա, շատ լավ է, թող ինքը
մեր տեղը հասկանա տվյալները ոնց որ ինչ
թելադրեն տվյալները, էդքան կլասեր էլ
բաժանի, բայց օրինակ իմ մոտ իրավիճակ,
որտեղ ինձ կոնկրետ պետք էր բաժանել էսքան
հատ կլասերի ու ինձ կոնկրետ կարիք ունեի
դիբսկանի այդտեղ արդեն ընկել էի տրյուկերի
հետևից, ոնց որ ցիկլով ֆռում էի տարբեր
պարամետրերով, մինչև չստանամ ինչ-որ մի
հատ կոնֆիգուրացիա, որը որ արդեն ինձ կտա
իմ ուզած քանակի կլաս Աստռներ, այսինքն
այդ կա կ-ի պահանջ չունենալը
համ դրական կողմ է, համ բացասական կողմը
էլի որպես այդպիսին:
Հա ու սրան եթե օրինակ նայենք էս մեր բան
է այս կլորներով դատասեթի վրա
իրեն բաժանում է, եթե նշում ենք բաժանում
իրեն այ սենց վերև ներքևի ինչը շատ վատ
բաժանելու ձև ա էլի իրոք
Իսկ դիբիսանը ում նույնիսկ չենք էլ ասում,
որ ստեղ երկու դաս կա իրենց բաժանումը
նայեք
այ սա իմ մոտ մի շերտն է այս կապույտները,
սա մյուս շերտն է, իսկ այս արանքում երկու
հատ կետիկ այստեղ ինչ-որ պատահական կետիկ
այստեղ, այստեղ, այստեղ, այստեղ սա ազգա
սա որ ոչ մեկին էլ չի պատկանում, սա
ուղղակի աղմուկ է: Հիմա այ սպենս այս
բաներով ոնց որ մատանիներով սխեմային
իդեալական բաժանում է: Իհարկե պրոբլեմ այն
է, որ մենք շատ չգիտենք ի սկզբանե, թե մեր
մոտ այս դեպքում այս տեսակատվյալներ են
լինելու, թե այ այս տեսակ ա տվյալները
լինելու, որ սիրուն բաժանենք,
բայց ամեն դեպքում
ու գանք նայենք, տեսնենք, թե ոնց է սա
աշխատում։
Այստեղ կարևոր սահմանում ա, թե ինչ ա
նշանակում Cor point, ինչ ա նշանակում
border point, Core point-ը այն կետն է,
որը որ ունի գոնե մենք այստեղ երկու
պարամետր ենք իրեն տալու mean samples
ամենաքիչը քանի կետ, եկեք օրինակ երեք
հասկ անունը ու էփսիլոն այսինքն ամեն որ
ասում ենք հարևանություն այդ
հարևանությունը ինչքան մեծ է հիմա մենք
կասենք որ կետը քո կետը եթե ինքը ունի
գոնե երեք հատ հարևան իր էփսիլոն
շրջակայքում այսինքն օրինակ իմ էփսիլոնը
սա է այ սպս իրավիճակ կետը չորս հատ
հարևան ուներ սա քո կետ եթե տեղ ունեմ մի
հատ էլ կետ այստեղ հետո մի հատ այստեղ
այստեղ այստեղ սրան որ հաշվեմ
սա բան չի ունենա Հա,
սա չի ունենա երեք հարևան, դրա համար սա
քո կետ չի, բայց ինքը շանս ունի լինելու
border կետ: Եթե, օրինակ, եկեք մի քիչ
ավելի մեծ գծեմ, որ հեշտ լինի, եկեք
նայենք այ սրան
այստեղ թող իմ էսոն շրջակայքը այ սենց
լինի: Լավ, մի քիչ շատ մեծ եղավ: Այ այս
կետին եթե դիտարկեմ այ սենց շարողով, սա
իմ մոտք կետ է: Հոպ հիմա այ այս կետին եթե
նայեմ ու այստեղ շրջան գծեմ ինքը ինքը
պատկանում է, իրեն պատկանում է մենակ մի
կետ, այսինքն ինքը քոռ կետ չի, բայց ինքը
նաև այնպես չի, որ ինչ-որ լրիվ հեռվացած,
իզոլացված կետ է, որովհետև ինքը ինչ-որ
քոռ կետի հարևանության մեջ է գտնվում, դրա
համար անվանում ենք border կետ, իսկ այն
կետերը, որ ոչ են, ոչ են, արդեն դառնում
են noise կետեր հիմա մի հատ օրինակով սա
նայենք, որ ավելի հեշտ դառնում ամեն ինչը
ոնց է աշխատումդիբisքանը ընտրում է մի հատ
պատահական կետ,
ընտրեց, սարքում է իրա էփսիլոն շրջակայքով
հարևանությունը
նայում է, թե քանի կետ կա, քանի որ այստեղ
կար ավելի շատ կետեր, քանց մեր տված
արժեքը, ասենք երկուս էինք տվել, իրեն
ասում ա դու քո կետ ես։ Հետո ի՞նչ ա
անում, գնում ա հիմա էս բոլոր կետերի
համար, այս իրա հարևանության համար,
բոլորի համար նույն պատմությունը հաշվելով
գնում ա։ Այստեղ հաշվելով, որ գնա,
կավելանան այ էս կետերը իրեն։
Այսինքն ընտրեցիր մի հատ կետ, վերցրեցիր
իր հարևաններին եթե ինքը քոռ կետ էր, հետո
իրա հարևանների համար նույնը արեցիր, հետո
դրա հարևանների, այսինքն ինքը հերթով սենց
էս պրոցեսով անցնելու ա։ Քանի դեռ էլ
չկարողանա։ Այսինքն էս պահի դրությամբ էն
բոլոր քոր կետերը, որ կան իրանց
հարևանությունում ոչ մեկ չկա։ Այստեղ
կարաք սա կարա տա, օրինակ թվա ասեք, բայց
միկն սրան հարևան սա կա։ Իրականում սա մեր
մոտ քո կետ չի, սա բան կետ է, եզրային կետ
ա, բայց հեսա սրան կանդրադառնանք։
Հիմա ի՞նչ ա լինում, երբ որ էս Մի կետից
սկսեցինք, իրա բոլոր հարևանությամբ անցանք
ու ոնց որ իրա շրջապատը վերջացավ, ինչ ենք
անում, ասում ենք՝ վսյո, դե դու առաջին
կլաստերն ես մեր Հիմա բռնում ա երկրորդ մի
հատ պատահական ուրիշ կետ վերցնում ու էդ
կետի համար նույն պրոցեսը անում ա սենց որ
անի էս կետի համար գալու ա տեսնի, որ հոպ
հիմա էլ դու կդառնաս երկրորդ կլասեր
Ու տակը մնացած կետերը որ ու հետո կարի
ոնց որ մի հատ էլ երրորդ անգամ պատահական
կետ վերցնի տեսնի սրա բան չկա, սրանում
բան չկա, սրանում բան չկա չկա, ոչ մի քեթ
չկա ու ասի դե վսյո, ուրեմն բան,
նեղություն, ոչ թե ոչ մի քոր կետ չկա, այլ
ոչ մի բավարար քանակի այդ մինիմալ
սեմփլների քանակով հարևաններ չունի,
կստացվի, որ դե վերջ, դուք էլ մնացիք
որպես աղմուկ։
Այսինքն պրոցեսը, եթե մի հատ էլ ասենք,
պատահական կետ ընտրի, ստուգի, եթե ինքը
քոռ կետ է, իր հարևանների վրա նույնը
աշխատացրու ու տենց հերթով ոնց որ
շրջապատը ընդլայնի, ընդլայնի, ընդլայնի,
հենց պրծնես շրջապատ ապատ ընդլայնելը
կասես վսյո գնացինք նոր կետերին պատահական
ուրիշ կետ վերցրու նույն պրոցեսը արա ու
այդպենս քանի անգամ արեց արեց արեց այդքան
հատ էլ դաս կունենանք տակը մնացածներն էլ
կլինեն աղմուկ
հիմա ինչ ա կատարվում այս մասում մեր մոտ
այստեղ մենք ունենք հետևյալ պատկերը որ այ
այս կետը որ կար իրա այս շրջանի մեջ կային
այ այս լիքը կետերը դրա համար այս C կետը
ինքը քոռ կետ էր ու իրա հարևանությամբ կար
այ էս մի հատիկ մեր կետը, որը ինքն իրանով
այդքան շատ հարևան չուներ ինչքան բանը,
ինչքան որ պետք լիներ քոր կետ լինելու,
բայց առնվազն իր հարևանության մեջ կար
կետ, դրա համար ինքը դարձավ բորեր կետ:
Հետո, երբ որ նայում ենք այս իրա կողքի
այս մի կետին, որը որ որպես աղմուկ էր
դառել, իրա հարևանության մեջ կա մենակ բոր
կետ, չկա քո կետ, դրա համար ինքը դառնում
է աղմուկ դրա համար էլ լինում է, որ կարող
ենք սյուժետ ունենանք, որտեղ որ աղմկային
կետն ու եզրային կետը իրար բավականին
մոտիկ է, բայց դե առնվազն գոնե չի լինի,
որ քոռ կետը ու աղմկային կետը իրար մոտիկ
լինի, որովհետև եթե այդպենս լիներ, այդ
աղմուկը կլիներ ոչ թե աղմուկ, այլ կլիներ
եզր:
Ինձ էսքեյմին ու դիբիսկանի մեջ ի՞նչն ա
դուրս գալիս, որ իրենք շատ ուժեղ աշխատում
են, իրանք ահավոր ստանդարտ ալգորիթմներն
են, բայց երկուսն էլ եթե ուզենք ոնց որ
զրոյից մենք գրենք, նենց չի շատ դժվար ա
լինելու էլի: Էս դիբիսանի համար կարող ա
մի քիչ պետք ա ավելի նուրբ լինենք կոդի
մեջ, ընդեղ իֆեր-միֆերը շատ գրենք, մեջը
սխալվելու որ տեղնի, բայց Kings-ը
ընդհանրապես ոնց որ շատ հասարակ Python-ի
տեսանկյունից շատ հասարակ կոդ է էլի ինքը
դեմ հասարակ համեմատ ուրիշ բաների որ արել
ենք էլի, ոչ թե ընդհանուր առմամբ հասարակ
բայց հա սա էլ մեր դիբիսանը
այսքանդիբisco-ի համար կա չենք ընտրում
կարանք մտածենք դե լավ ա բայց երկու ուրիշ
գլխացավ ա առաջանում պետք ա ընտրենք me
samples ու ընտրենք սիրո Ու սրանց բատն էլ
էն ա որ տիբիսկանը բավականին նուրբ է
իրենց ընտրության նկատմամբ ու ահագին
գլխացավ է լինում իրենց լավ ընտրելը,
բայց թու թու-թու կան սպենց ասած
հյուրիստիկ մոտեցումներ այսինքն
տեսություն չկա գրած որ ընտրի սպս բայց կա
շատ մեծ փորձ որ ասում է դե որպես
բութմատի օրենք կարոես օգտվես
սկզբունքներից ու դրա սկզբունքը որմսը դիր
մոտավորապես երկու անգամ չափողականություն
հնգաչափ տվյալներ ունես դիր
Հիմա խի հենց երկու անգամ եսիմ, բայց
ընդունված է ու նաև իմ փորձով էլ ասեմ
բավականին լավ էլ աշխատում է
հիպերպարամետրը կարեք հետո բզբզակ բայց
որպես սկզբնական արժեք բավականին լավն է
ս հլը հեշտ էր կետերի քանակը ընտրելը հլը
այդքան դաժան չէր
հաջորդ բանը այդ էփսիլոնն է այսինքն
հարևանություն հաշվելուց ի<unչ տրամագծով
նայեմ հարևանությունը
այստեղ էլ օգտվում են բանից
նի պլոտ կոչվածից ն էլ բանն է ս ոնց որ
այս մեր մարդուկը որ կար իրա ծունգը
այստեղի ծն ծնգրաֆիկը
սա էլ ոնց որ էս մեր արմատի բան արմունկի
հակառակն ա
ասում ա բռնի ու բան արա նայի սորտավորի
բոլոր հեռավորությունները ամեն մի կետի
համար սորտավորի բոլոր հեռավորությունները
ու գծի կերորդ կեր կետը ըստ հեռավորության
Այսինքն այստեղ ընտրել էինք օրինակ որ բան
2x-ով հնգաչափ ունեինք 10 էինք ընտրել
բոլոր կետերի համար նայում ենք իրենց
10-րդ ամենամոտիկ կետից հեռավորությունը
ու դրա գրաֆիկն ենք գծում ուզում ենք
նայենք ինչ կետից սկսած որ այդ
հեռավորությունը արագ գմփում ա դառնում ա
ավելի մեծ թիվ ու այս կետը ընտրում ենք
որպես մեր էպսիլոն
Այսինքն սրանով մինչև այստեղ գալով մենք
բավականին լավ հարևաններին բռնացնում ենք
այսքան շատ հաճախ ճող հինգերորդ հարևան,
այս գրաֆիկի դեպքում հինգերորդ հարևանը
կամ մեր օրինակով 10-րդ հարևանը լինում է
մինչև տենց մինչև 0 հոտ հեռավորության վրա
հետո երբ որ կտրուկ շատանում ա
հեռավորությունը արդեն կարանք
պատկերացնենք որ ոնց որ էդ ոնց որ բանը
շենքը պրծավ արդեն սկսում ա հայաթ դառնալի
կամ սենյակը վերջացավ
բավականին լավ հյուրիստիկ մոտեցում ա էլի
կրկին հյուրիստիկ էլի նենց չի տենց ինքը
սուպեր իդեալական լավ աշխատող էլի ու
այստեղ ոնց որ ամեն մի այստեղ x y առանցքը
մեր մոտ ինչ ա սորտավորած ձևով գծած ա
ամեն մի կետի համար հեռավորությունը իրա
հինգերորդ հարևանից
սրա բանը բայց նաև էն ա որ եթե սա
հաշվելու լինենք ստացվում ա պետք ա բոլոր
կետի համար հաշվենք բոլոր
հեռավորությունները ու դրանք սորտավորենք
ինքը խայտառակ մեծ երկար հաշվարկ է լինում
ու իմ մոտ լինում է եղել ա որ ասենք սա
հաշվելը ընտրել էփսիլոնը ինչը ավելի կարճ
ավելի երկար երկար տևի, քանց բանը, բուն
ալգորիթմը աշխատացնելը,
սրան մոտարկման համար էլի մոտեցումներ
կան, ըմ
ինչ-որ KBO և այլն, այ տենց բաներ,
էս նույն ընտանիքից ա, որ ասում էինք
KNN-ը հաշվելու համար ալգորիթներ կան, որ
մոտում եմ սա որպես տեխնիկական դետալ
ուղարկի ու մեկ էլ ստեղ դրել եմ բանը
STchange-ից մի հատ հղում, որը որ ոնց որ,
որի հիմքից սա վերցրել էի, բավականին
ստանդարտ, լավ մոտեցում է այստեղ
քննարկում Ում է էլի, թե ոնց արժի անել,
ինձ բավականին օգնել էր, կարող եք մտնեք
նաև որպես բան էլի նոստալգիա որոշ
մարդկանց համար, որ տեք overflow, էքսe,
բան իրանք ով չգիտի իրանք ֆորումներ էին,
որտեղ որ տենց ծրագրավորում մաթեմ և այլն,
տենց հազար ու մի ընտանիքից մարդիկ հարցեր
էին տալիս իրար պատասխանում ու GPT
բանվանի հետ միասին զուտ լրիվ ծերծեր
մեռան էս ֆորումները, որովհետև հարցը
արդեն GPT, Մի էր տալիս, ինքն էր գնում
ման գալիս, բայց ամեն դեպքում ու ձեռի հետ
նշում, որ մի քիչ էլ խնդալու ա, որ ոնց որ
էս կայքերը կամ նաև թեկուզ Ռեդիթը սկսեցին
փող աշխատել էն ժամանակ, երբ սկսեցին
մեռնել, որովհետև էդ մեծ կամպաներին դատա
ստանալու համար իրենց հետ կոնտակտներ էին
կնքում, որ իրանցից դատա վերցնեն, բայց
ոնց որ դրանով նաև ինքնասպան էին լինում
էլի ինչ-որ չափով, որովհետև էլ ավելի քիչ
էր իրենց օգտագործումը դառնում։ Բայց լավ,
սա որպես փոքր նշում, ճիշտ ոչ թե նշում,
այլ շեղվել, եթե անկեղծ խոսանք։
Մի հատ Դ էլ էլ ավելի արագ նշում, որ կա
մի հատ էլ, եթե այս դպբսկանը կարծում եք
քիչ տառերից կախված է, կա մի հատ էլ
ՀԴսկանը, ՀԴսկանն էլ հիերարխիկլի սկանն է,
որը որ այդպենս կառուցում է տարբեր
դեպքերում կլաստերների հիերարխիա լիքը
օրինակներ նայելով առանց էփսիլոն-ի վրա
կենտրոնանալու, որովհետև ինքը այդպսիլոն
հեռավորությունների լիքը դեպքերով
անցնելու է, դեպքերի համար նայի
կլաստերները ոնց են բաժանվում ու տենց ըստ
դրա լավագույնը ընտրի: Կարճ ասած ոնց
շատ կոպիտ ասած ցիկլ ֆռա տարբեր
էփսիլոններով, հետո խելոք ձևով հասկանա,
թե որն է լավը։ Իհարկե ավելի լավ ա, կարիք
չի լինում բան ընտրելու, էպսիլոն
ընտրելու, բայց դե նաև բնականաբար շատ
ավելի երկար ա աշխատում էլի։ Նորմալ էր,
ժողովուրդ, ստեղից ինչ-որ հարցեր։ ստեղ մի
հատ բանով նշեմ, որ ինչ-որ մի քանի կետով
գրած ա մի քիչ ավելի մանրամասն իր
աշխատելու պրինցիպը, բայց սա էլ բաներից
էր, որ չուզեցի խորանանք։
Հա, բայց հարցեր էս ամեն ինչից,
ժողովուրդ,
մի հատ կարո՞ղ ենք այն 26-րդ սլայդի վրա
գնանք,
ըհը
այստեղ ոնց որ էս xիքսիկներովը իրա համար
կոպիտ ասած աութերներն ա չէ, որ ինքը չի
սաիֆայ արել ոչ մի տեղ։
Ըհը, էս մեկը հա, որովհետև էպսիլոն-ը շատ
վատ ա ընտրված եղել ինքը սենց շատ նեղ
հարևարությունների վրա ա մենակ գնացել։
Ըըը հա, բայց կարա չէ՞ դատարան Այնպես
լինի, որ ինչ-որ հատված լավ խիտ լինի,
ինչ-որ հատված լավ ցրված, բայց ոչ թե
իրենք աթլեր լինեն, այլ հենց իսկական
դատայի բան լինի տենց: Այսինքն, մենք
ինչ-որ ձև ունե՞նք էփսիլոն-ի տարբեր
ինչ-որ հատվածների վրա տարբեր ձև
կիրառենք, որ սենց բաներ չլինի:
Շատ լավ հարց է, ահավոր տեղին հարցը ու
իրականում սա աս գրաֆիկը դրա իդեալական
բանն է ցույց տալուց իդեալական
իլուստրացիան է դրա, որովհետև այստեղ
կոնկրետ սա շատ խիտ տա սա մի քիչ ավելի
այդպենս
ոնց որ գոնե գյուղում բոլորը չի որ իրար
գիտեն այս մեկում սա ինչ-որ ավելի
քաղաքակն ա այս հըբսկանի իրականում էդ
հզոր դեպքերից մեկը հենց էն ա որ ինքը էդ
խտություններին կարողում ա ադապտացվի
տեխնիկապես թե դա ոնց աում անի կդժվարանամ
հիմա նորմալ բացատրեմ բայց կակրոս հդբանը
դրան լավ օգնում է էլի իր տարբեր
էփսիլոններ նայելու շնորհիվ ու Նաև,
իրականում սա լավ հուշում էր նրա, որ
շատ-շատ կոպիտ էր էլի, որ ասեցի բան
պատկերացրեք էպսիլոն-ներով ցիկլ ֆռանք
ընտրենք, որովհետև էդ դեպքում կնկարագրվեր
ոնց որ պրոստը նույն ալգորիթմը տարբեր
էփսիլոն-ներով աշխատացնենք, բայց ինքը էդ
էփսիլոն-ն էլ ավելի նուրբ ա վերաբերվում։
Հա, բայց նորմալ էր։
Մերսի։
Հա, Ձեզ մերսի շատ, շատ լավ հարց էր ու
բան, ըըը շատ օգնեց նաև կարևոր կետ նշել։
Այսինքն, ըըը Ես մի հարց ունեմ էփսոնը
մենք որոշում ենք ըըը տարբեր էփսոնի չափ
փորձարկելով ու հասկանալով որն ա լավ
աշխատում ու դա ընտրում եք
Ինքը ոնց որ մեր մոտ հավելյալ
հիպերպարամետր ա որպես դառնում որ եթե
խոսում ենք դիբիսկանի մասին էլի ոչ թե դիբ
ՀԴանի որ ՀԴվբսկանի ինքը լիքը տարբեր
բաներ փորձի
բայց ֆունդամենտալ մոտեցումը այն որ ինքը
հիպերպարամետր է նույն ձև ոնց ալֆան և
այլն և այլն է ու հիպերպարամետրերի համար
կա կա ինչ-որ
ինչ-որ չափով բութմատ-ի օրենքներ, որ
ասենք սենց խնդիրների դեպքում
օրինակ learning rate-ը ես երբեք չեմ
մտածի կարող է մի հատ 100-ից սկսեմ,
որովհետև գիտեմ ստանդարտը ինչ-որ 0,00
մեկ-ից սկսելն ա բայց նաև նենց չի, որ էդ
թվից սկսելը լավ ա Այսինքն հիմնական
մոտեցումը էն ա լինում, որ սկսում ենք
ինչ-որ բութմատ-ի օրենքից, բութմատի
օրենքը հաշվելու տարբերակներից մեկը էդ էս
բանն է, այս K distance plot հաշվ գծելն է
լինում,
սրանից որոշել, թե ինչ դնել
ու հետո ուրիշ արժեքներ ուղղակի նաև
փորձել ու տեսնել, թե որն ա ավելի այդպենս
օգնող բան տալիս մեր դեպքին: Հիմա թե որն
է մեր դեպքի համար լավը, էլ ավելի դժվար է
իրեն սահմանել, բայց մեկ է կա մետրիկաներ
հաշվելու: Այսինքն մենք որ փորձում էինք
rate-ը 100-ով, տեսնում էինք lossը դարձավ
ինչ-որ միլիարդ, ասում էինք տարամիտ,
նույն ձև այստեղ ինչ-որ ուրիշ մետրիկաներ
կա կհաշվենք կամ լավոսը որ ասում եմ մի
քիչ ավելի շբաթացնող ա կարանք փոխարենը
ասենք բանը օրինակոսի տեսանք դառավ 05
հասկացանք շատ վատ ա աշխատում հիմա
քաստրինգի համար և այլն այդպես ինչ-որ
նման ալգորիթմթներ կա որ նման մետրիկաներ
կա որոնց կարանք օգտագործենք ու կարանք
նաև սա միավորենք մեր հիպերպարամետր
թյունingգի ուրիշ մոտեցումների հետ
երկուսը միասին կիրառելով գնանք առաջ մեզ
գնաց քաստրինգի ալգորիթմներից մեկ էլ հիռա
ծածկենք
հիchical dbkanան էլ ունեինք բայց սա ոնց
որ հենց առանձին անվանում է հենց
hերchical կամ aglomerative clustering
որովհետև հեսա կտեսնենք որ իրոք սպենս
տոհմածառ ենք սարքում հիերարխիա ենք
սարքում
ու իրա իդեան հետևյալն ա ասում ա ուզում
ենք մի հատ ոնց որ տոհմածառ սարքենք
կետերի իրար համապատասխանությամբ ոնց որ
ովքեր են քույր ախբեր իրար հետ հետո այդ
քուր ախպերները ինչ զարմիկների հետ են
կապված և այլն այդպենս մի հատ ամբողջ
պատմություն իրենց սարքենք տոմածառի
փոխարեն իրենց անում դենդոգրամ
ու իրա գաղափարը ինչում է կայանում ասում
է սկզբում բոլոր կետերներ իրարից առանձին
են այսինքն պատկերացրու բոլոր կետերը ամեն
մեկը իրա համար կլաստեր ա ինչ-որ ամեն մի
կետ մի հատ կլաստեր ա հետո նայի տեսն իրար
ամենամոտիկը
իրենց դարձրում մի հատ կլաստեր միավորի
իրար այսինքն նույն պրոցեսը կրկնի կրկնի
կրկնի այսինքն երկու ամենամոտիկ երբ որ
արդեն հաջորդ քայլից հետո, որ ունենք,
օրինակ, խմբեր, ոչ թե մի հատիկ կետեր,
արդեն պետք է ասենք երկու ամենամոտիկ
կլաստերները իրար միացնել, այստեղ արդեն
հարց է գալիս, իսկ ի՞նչ ա նշանակում էս
երկու կլաստերների մոտիկություն, ոնց որ
կարամ սենց հաշվեմ, կարամ սենց հաշվեմ,
կարամ միջիներով հաշվեմ, էդ սաղ պոտենցիալ
մոտեցումներ ա, որ կոչվում ա link ու
կրկին հիպերպարամետր է, որ կարանք
ընտրենք, բայց այս պրոցեսը անում ենք ու
եթե մինչև վերջ անենք, մենք կստացվի
կունենանք մի հատ ամբողջական
միացնելու ձևեր բոլոր կետերը կլաստերների
բաժանելու ու արդեն այս սաղ որ կա կարանք
ընտրենք թե որ պահից սկսած ենք ուզում
իրանց տարանջատենք երկու առանձին մասի
հեսա մի հատ գրաֆիկով էս ամեն ինչը
շատ-շատ ավելի հեշտ կդառնա բայց իդեան
շարունակենք առաջին փուլով
այստեղ ձախից կլինի մեր բոլոր կետերը աջից
կսարքենք կամաց-կամաց այդ դենդոգրամը սենց
ասած հեսա ավելի հեշտ կլինի հասկանալ թե
ինչ է սկզբում պետք է նայենք տեսնենք
տեսնենք, որ երկու կետնեն ամենամոտիկ,
իրենք ոնց որ կդառնան ամենաբնական
կանդիդատները իրար միավորվելու: Այս
դեպքում այս երկուսը կմիավորենք իրար:
Այստեղ երկու հատ կետիկ որպես զուտ նշեցի
ու քանի որ իրան եմ միավորել
այ սենց իրենց բանով այսպս տունիկով սար
նշում ենք իրար հետ:
Հիմա արդեն էս երկու կետերի հետ միասին
մնացածին, որ պետք ա համեմատեմ, օրինակ այ
այս կետը եթե ուզեմ դիստանցիաներ հաշվեմ
այ այս դասից դիստենցիա հաշվելու համար
կնայեմ իրեն, բայց հիմա այսինքն նայում եմ
այ էս
հեռավորությունները, հետո այ էս կետի
համար այս հեռավորությունը սենց սա հաջորդ
երկու ամենամոտիկ կետը էս երկուսն է։ Նա
իրանց էլ առանձին եմ միավորում, այս մի
կետ, էս մի կետ։ Այստեղ էս իրանց x
առանցքով արժեքների դիրքերը շատ էական չեն
որպես այդպիսին էլի։ Ըմ
կարող ա որ ոնց որ բանը իրենց միջև և
հարաբերություններն է լինելու: Հետո
հաջորդ ամենամոտիկ խումբը մեր մոտ այս
մեկն էր լինելու, ս էլ առանձին խումբ: Ու
հիմա արդեն մյուսը լինելու է, որ ես այս
կետը պետք է միավորեմ այժիշտ, ենթադրաբար
այս կետը կար ոնց որ այս դեպքում երևում ա
բաշխումից, բայց կար ուրիշ կետ էլ լինել:
Կարին պոտենցիալ էս երկու կլաստերները
իրար միացնի էլի: Բայց հիմա ես կետն էլ
միավորելու եմ այս երրորդին ու սա ցույց
եմ տալիս էս երրորդ կետը որպես առանձին
արմատային կետ այս բարձությամբ ցույց եմ
տալիս ու քանի որ իրեն միացրել եմ էս
երկու կետերից դասին, իրեն էլ այ այսպես
եմ գծում։ Հետո էս պրոցեսը կարամ
շարունակեմ։ Օրինակ մյուսը էս երկուսն ա
իրար հետ կպնում ու ստեղ մեկ էլ գրաֆիկով
մի հատ հարմար բան, որ իրարից շատ հեռու
են, իրենց ստեղ էլ երկար գիծ եմ սենց
գծում էլի իրանց համար, որ ցույց տամ
իրենց միավորումը։ Հետո սա էլ վերջին
փուլով միավորվելու ա սրա հետ ու մի հատ
էլ կավելանա մեր մոտ այ սենց մի հատ գիծ
ու սրանով մենք ստացանք մի հատ ամբողջական
տոմած՝ դենդոգրա ցույց տալու։ Հիմա եթե ես
ուզենամ ունենամ մենակ մի դաս, ես
կվերցնեմ հոգի բոլոր կետերը, այսինքն
այստեղից ներքև իջնելով սաղ նույնը
կլինեն։ Ուզենամ ունենալ երկու դաս, կասեմ
դե դուք մի տերևը այս կետերի սրանք եք,
մյուս տերևը դուք սրանք եք։ Ուզենամ
ունենալ երեք դաս կասեմ դե
ստեղ արդեն մի քիչ բարդություններին
ուշադիր նայելու հարց ա գալիս, բայց կասեմ
դու մի դասը այս սարանք ա, մյուս դասը
ստեղից կգամ, կիջնեմ, կասեմ այ սա ու այ
սա։ Այ սենց երեք կլաստրիկ կբաժանեմ։ Այս
դենդոգրամը, որ ունեմ արդեն ոնց որ
հետհայացք գցելով պոստ ֆակտում կարամ
որոշեմ, թե ինչ լինի իմ կան։ Իր հարմարը
դա է, որ լրիվ մեզ ճուկնություն ա տալիս
մի անգամ գործ ա անել, հետո քանի հատ կա
ուզենք ունենալ։
Հա ու հա։ Այսինքն էս մի հատ ինչ-որ ավելի
մեծ, ավելի լուրջ հոտ օրինակի վրա գծած
դենդոգրամով եթե նայենք արդեն էս իրենց
մրջելոց դիստանցիաների բարձություններով
ենք միանգամից տեսնում, թե ինչքան իրարից
հեռու են դասերը ու նաև տեսնում ենք ոնց
որ թե ինչ պրոցեսով ա միավորումները տեղի
ունեցել ու կարանք էս դրա որոշենք թե իրան
ոնց կտրենք ինչքան ավելի ցածր կետից
կտրենք սպենց ասած մասերին այդքան ավելի
բան ա լինելու ավելի քիչ դաս ունենալու
ինքը
խաբեցի ավելի շատ կաստոր է ունենալու
ինչքան ավելի ցածր կտրենք
միտքը օքեյ էր ժողովուրդ
էլի ինտուիտիվ է պրինցիպի չան ասում ես
սկսի զրոյական մակարդակից ու որը պետք ա
իրար միացնես դե ամենամոտիկները պետք ա
իրար միացնենք ու տենց շարունակի
շարունակի շարունակի շարունակի միակ հարցը
էդ ամենամոտիկների որ ունեմ այ այս դասը
ու այ էս դասը որ երկու առանձին կապ են ու
մի հատ էլ ունեմ օրինակ այ այս կետը հիմա
պետք ա ամեն ինչի համար դիստանցիաներ
ունենամ էլի այսինքն այ սա այ սա ու այս
մի հատիկը ամեն մեկի համար պետք ա որոշեմ
հաջորդ միավորումը ինչո՞վ ա արվում
ու ստեղ ըստ էության կա չորս մոտեցում:
Եկեք հեշտության համար թող մեր մոտ լինի
մի հատ սա մի կլաստեր, սա թող լինի
երկրորդ կլաստերը
թող երեք հատ կետով լինի այ սենց:
Հիմա մի մոտեցումը ասում է բռնի սրանց
միջնակետին ու սրանց միջնակետի միջև
հեռավորությունը հաշվի: Հիմա կհաշվեմ այ
սրանց հեռավորություններ, այ սրա հետ
հեռավորություններ կնայեմ ոնց որ սրանցից
որ մեկն է ամենակարճը դրա կմիավորեմ
Մինչը մի տարբերակն է, մյուսը sleն-ն է,
որը ասում է երկու ամենամոտիկների
հեռավորությունը նայի, այսինքն այստեղ այս
երկու դասերի հեռավորությունը կնկարագրի
այս մեկը մի հատ ուրիշը ասում ա երկու
ամենահեռու նայի մի հատ էլ ուրիշ մոտեցում
կա, որը կոչվում ա վարդ ու էս վարդ
մոտեցումը այն է, ասում ա միավորի էն
երկու կլաստրները, որոնց միավորումը
ընդհանուր իներցիան ամենաքիչ քիչը կնվազի,
ամենաշատը կիջացնի, այսինքն կպցնենք իրար
ու ինչքան հնարավոր է բան լինի, վարիացիան
ընդհանուր մեր բանի նվազի, այստեղ ասում
եմ վարիացիա, որովհետև իներցիան ինքը ըստ
էության մենք ասում ենք միջը
հեռավորություն կետերի իրենց մեջտեղից,
այսինքն x -
x ու եթե միջինով բան անեմ, սենց կունենամ
այ սա, ինչը նույն վարիացիան ա էլի, դրա
համար վարիացիա տերմինն էլ կարելի ա տենց
հանգիստ օգտագործել այստեղ
Ը ու սա նաև կարա հիշեցնի էն, որ երբ որ
ունենք ռեգրեսիա ու ռեգրեսիան ուզում ա
որոշի ծառ ենք աշխատացնում ռեգրեսիայի
խնդրի վրա, ուզում ենք հասկանանք, օրինակ
սենց միջին գուշակություն ունեինք՝ ոնց
սփլիտ անենք իրան։ Այդ սպլիտ անելը էլի
բան էր, չէ՞ անում, նայում էր, որ էս թազա
դասերի միջև վարիացիան ինչքան նոր ա, ոնց
որ էդ ծառի երկու նոր ճյուղերի միջև
վարիացիան ինչքան է նվազի, նույն իդեան ա
ուղղակի նոր կիրառության։
Հա, single complete single
ամենամոտիկներն complete ամենահեռներն են
averageը average-ն ա վառն էլ 63 թվականից
եկած այդ բան մոտեցումն է, որը նաև հաճախտ
ա լինում բավականին
ու նաև ինչ-որ չափով կարանք ասենք որ ըստ
էության քեյմինս ա անում ոնց որ էդ միջին
քառակուսային միջին քառակուսային շեղում
ասել մի քիչ կոպիտ ա ստեղ բայց լավ էդ
բաների միջև վարիացիան նվազեցնելը գնում ա
վազացնելով գնում է
ու իրենց եթե այս բավականին ստանդարտ
արհեստական դատասթի վրա աշխատացնենք երկու
բաների Նրին, երկու լուսիններին։
Այստեղ կտեսնենք, որ օրինակ այս դեպքում
sle-ը հաղթում ա շատ լավ։ Կարող ենք
ասենք՝ դեգլ-ը լավագույն մոտեցումն ա,
բայց էս sինգլը շատ ռիսկային մի հատ պահ
ունի։ Եթե այստեղ կետերը մի քիչ շատ
գնային ու մենք հաշվեինք միջին ամենամոտիկ
հեռավորությամբ, այստեղ այս երկու պոչերը
կսկսեին իրար հետ կպնել։ Պետք է մի քանի
կետ էլ ավելացնեի, ստեղ սաղ կգար, կդառնար
մի բանի մեջ, որովհետև հա այ էս կլասի
համար, որ նայենք, կա երկու հատիկ կետ
կետ, որ իրար մոտիկ են, էն որ ասենք
միջինները իրարից ահավոր հեռու են, իրան
արդեն հեչ։ Կամ որ ամենահեռու կետերը
իրարից էլ ավելի հեռու են, էդ էլ իրեն
հեչ։ Այս
անցքը լրացնելու համար մի քանի կետ
ավելացնելով, արդեն բաժանումը կդառնար իրա
այ սենց։ Այսինքն այնպենց չի, սինգլն էլ
տենց ինչ-որ հրաշագործ էլի։ Ինչպես միշտ
լավագույն մոտեցում հիմնականում չենք
իմանում էլի, կա ուղղակի դեֆոլտներ ու կա
բզբզալ։
Նորմա էր սա էլ ժողովուրդ ընթա ընդհանուր
կլաստերին ընտանիքները ալգորիթմների
միջիններով, մեդիաներով,
բանով, ըստ իրենց բանի ըը
սոֆթ գնահատականներով, ոչ թե դու մենակ
սրանից ես, դու մենակ սրանից ես
խտություններով, ադապտիվ խտներով ու
վերջինն էլ արդեն բանով իրենց
տոհմածառերով
մի հատ լավ մտածեք 20 գցած հարց եթե չէ
արդեն կանցնենք բանuation մետրիկաներին:
Նոր նայեցինք, թե ոնց կարո ենք տարբեր
ձևերով բաժանենք կլաստերներին ու
հասկացանք, որ թիրախ չունենք, էլ ավելի
դժվար ա հասկանալ իրականությունը ինչքան
մոտ ենք, բայց ամեն դեպքում կա ինչ-որ
ակնհայտ լավ քլաստերին ձև այ սենց ու այ
սենց ու կա ինչ-որ ակնհայտ վատ քաստրինգի
ձև, որը կարանք ինչ-որ բաներ հաշվելով
թվային արժեքով տեսնենք, որովհետև էս
գրաֆիկին նայելու շռայլությունը երկչափից
այն կողմ էլ այլևս չենք ունենալ: Լավ,
եռաչափում էլ մի ձև յոլա գնացինք, դրանից
վերև էլ ճար չկա, հիմա ինչ մետրիկաներով
կարանք հաշվենք մի հատ մետրիկա իրականում
արդեն գիտենք դա հենց իներցիան ա, այսինքն
քեյմինսի բանի հաշված, որ ասում ա ունենք
էս թիրախը բան ցենտրոյիդը
այդ ցենտրոիդից էդ բանը within cluster
suերսը
եղածերի միջև վարիացիաները կարճ ասած բայց
որպես այդ ընդհանուր առմամբ երկու
բաժանում ունենք մետրիկաների internal
մետրիկաներ ու external մետրիկաներն
է տեսնենք է, որ եթե ստանդարտ uns
learning ենք անում, չունենք թիրախ, ոնց
որ ներքին մեր եղած ամեն ինչով, այդ
clustտingի արած դատայով ոչ մի ինչ-որ
հավելյալ ինֆորմացիա օգտագործել, այսինքն
որպես ինp օգտագործել ենք x1, x2, x3-ը,
ստացել ենք ինչ-որ մ1, m2, մ3
ցենտրոիդներ, օրինակ, սրանք օգտագործելով
ինչ-որ մետրիկաներ
սրանց մեջ ա հիմնական ստանդարտը մեր
իներցիան ու կան էլի լավ բաներ էս կանսկի
արաբացնորեն օրինակ բավականին լավ է, բայց
մենք մի հատ նորը, որ նայելու լինենքս
siluետ սքորը կլինի դա ու կանալ
մետրիկաներ, այն է, որ արտաքին տվյալներ
ենք բերում, այսինքն x1, x2, x3-ով
աշխատացրել ենք, բայց մի հատ էլ y ենք
օգտագործում, եթե ունենք թիրախ ու անպենց
ա թիրախ ունենալով unսպելը այնպենս չի,
տենց շատ գժական միտք է էլի, որովհետևը
բավականին հզոր ալգորիթմ է կրկին, մենք
կարող ենք ուզենք, ինքը կարող է մեզ
օգտակար լինի,
նույնիսկ եթե կաթի թիրախ էլի ի նկատի
ունեմ
ու կնայենք նաև թե ոնց կարող ենք ինչ
կարող ենք անենք եթե y-ը մեզ մոտ
ավելանում է կնայենք հիմնականում այդպենս
adjusted round index մետրիկան
հա առաջինը siluետ score
սկորը ինչո է ավելի լավ բանից սովորական
իներցիայից
որովհետև սովորական իներցիա հաշվելուց եթե
ունեմ մի հատ այ ս ձևով
Մի հատ էլ ունեմ այ սա ուղղակի copy pass
եմ անում դնում եմ այստեղ այսինքն իր է
այս նույն հեռավորությունները իրա
հեռավորությունները նույն ձև ա բայց
տարանջատման տեսանկյունից ի՞նչ ֆանտաստիկ
է չէ ունենալ երկու իզոլացված խումբ
համեմատ նրա որ ստեղ էլի իրանց միջև
կլաստերների հարությունները նույնն ա բայց
կլաստերները իրենք իրենցով իրար շատ մոտիկ
են լղոզվելու շանսը շատ է իդեալական
դեպքում մենք ուզում ենք ունենալ ինչքան
հնար հնարավոր է իրարից հեռու գտնվող,
ինչքան հնարավոր է կոմպակտ կլաստերներ, որ
ամեն խումբը ինքն իրանով շատ նկարագրական
լինի ու շատ յուրահատուկ լինի:
Այդ երկու բանը միասին հաշվելու համար
կարանք 87 թվից եկած սիլուետ սքորը
հաշվենք, որը բռնում ա նայում ա երկու
բանի:
Առաջինը դա կլասի ներսում միջին
հեռավորությունն է: Այսինքն բռնում եմ այս
կետերի սենց հեռավորությունների միջինն եմ
հաշվում սրա անունը դնում եմ, հետո բռնում
եմ, նայում եմ այս իմ եղած կլաստրի,
այսինքն այս կետը պատկանում է այ
կլաստերին, նայում եմ այս կլաստերը իրեն
ամենամոտիկ ցենտրոիդից ինչքանով է հեռու,
դրա անունը դնում եմ b ու հիմա ես նայում
եմ b- a բաժան, որը որ ավելի մեծ լինի
ոնց որ քանի որ աս-ից ինչ-որ մեկն է ստեղ
գրած, ստեղ էլ bերկու
հատ թիվ են մեր մոտ
մենք կարող ենք ունենանք ոնց որ լավագույն
սյուժետը լինի b -0/ b= 1
ուղղակի մեր մոտ բան
որ աս մեր հեռավորությունը
ուրիշ կլաստերներից լավ մեծ է իսկ կլասի
ներսում հեռավորությունը շատ փոքր այսք
ինքը ահավոր կենտրոնացված
ու մեկը դա ֆանտաստիկ էլի սա իդեալական
մեկին ինչքան մոտիկ թիվ ստացանք այդքան
լավ կնշանակի այդքան պուճուրան a-ն ու b-ն
էլ իրենից էդքան շատ ավելի մեծ ա, որ b
մինուս ինքն իրենով մեծ լինի։ Եթե էս մեր
s-ը լինի տենց զրոյթ ինչ-որ մի հատ բան,
կստացվի, որ ոնց որ տենց ինչ-որ լղոզված
սենց ինչ-որ մեջտեղի վրա, մեջտեղում
գտնվող կետեր ունեցող իրավիճակում ենք
գտնվում ու եթե էս բացասական լինի, սա
կնշանակի ոնց որ կետը սխալ ձևով ա իրան
բան արել, այսինքն էս կետը պետք ա
իրականում գնար էս մի դասին, ինչը
կնշանակի հիմնականում, որ ուղղակի կոդի
մեջ բագ ունենք ենք էլի, այսպենցի բան
պետք է հնարավոր չլիներ:
Ըը ու հա, սա է մերսիլուետ սքոր է,
որը որ պարտադիր չի լրիվ նույն ձև իրեն
պահի իրա պրոգրեսով ոնց բանը իներցիան:
Ինցիայի դեպքում մենք ունեինք տենց ստաբիլ
նվազող գրաֆիկ, բայց siluետ սքանը ավելի
բարդ է դառնում, որովհետև եթե ես ունեմ այ
սենց մի հատ ինչ-որ պատմություն,
օրինակ ու ստեղ իրեն բաժանում եմ երեք
դասեր դասերի այս դասերով նայելով
կունենամ, որ այս միջին իրար միջև
հեռավորությունները ինչ-որ մեծ թիվ կարող
է լինեն, բայց այս երկու հեռուները այդքան
իրարից բան չեն լինի, շատ հեռու չեն լինի,
բայց եթե բաժանելու լինի չորս մասի ու
ստեղ պատկերացնենք այս մեկը բաժանեի սենց
երկու մասի իրար մեջ, կստացվեր ոնց որ այս
մեկում էս իրա միջև հեռավորությունը ավելի
փոքր դարձավ, բայց քանի որ մենք ունեինք B
ու A այստեղ, մի հատ էլ ունեինք էս
այ սա շատ փոքր կլիներ արդեն, այսինքն b -
a անելուց շատ պուճուր թվից հանելու
կլինեի արդեն ու ստացվում է, որ
կլաստերները շատացրեցի, սիլվետքորը
նվազեց, ինչը այն մեր սկզբի օրինակում
նայած բանի մեջ հենց նույն պատմությունը
տեսնում ենք ընդեղ ունենք իրականում չորս
դաս ու շատ սիրուն ձևով հենց չորսի վրա
silլուետ սքորը դարձավ իրա մաքսիմալ
կարգին, մաքսիմալ դեպքին եկավ, հետո սկսեց
նվազել
ու էս երկուսը իրար նայելով այս
բարեբախտաբար երկուսն էլ միասին ասում են
չորսն է լավագույն մետրիկան, բայց հիմա
օրինակ դեպք է եղել, որ իրար հետ էդքան էլ
չեն բռնել ու եթե մենակ սիլուետ սքորին
նայեի ավելի վատ բան կընտրեի, որովհետև
սիլուետ բան իներցիան, իներցիան լավը
կլիներ, բայց սիլուետը այնքան վատը
կլիներ, որ չարժեր իներցիային, այդքան լավ
լիներ, պետք է իրականում ուրիշ թիվ
ընտրել, դրա համար ես սիրում եմ այս
երկուսը իրար հետ գծել առնվազն էս երկուսը
ընտրել եմ, որովհետև բան սա ոնց որ շատ
բնական բան է հաշվելու, սա դեֆոլտով
միանգամից ունենում ենք, իսկ այս մեկը
ներառում է դրսի կլաստերների հետ միասին
կապ ու նաև երկուսից ավել եթե կիրառեմ
արդեն մի քիչ պերեբոր է լինում մտածելու
տեսանկյունից ու որոշում կայացնելու
բարդության տեսանկյունից բայց եթե կար մի
հատ երրորդ չորրորդ էլ գծեք ու դա ձեզ
օգնի էլ ավելի լավ էլի բայց գոնե երկու
բանի նայեք էլի որովհետև մի հատիկ
մետրիկան երբեք էլ տենց իդեալական լավ չի
աշխատում էլի
արի մեջ էլ գծել էի բանը զուտ բոլոր
կետերի համար բոլոր էս կլաստերների siluետ
քոերը իրանց
ու սպենց ոնց որ մի հատ էլ միջին արժեքան,
բայց այստեղ մի հատ պահը այն է, մեկ էլ
զգույշ լինելու, որ այս siluետ սքը
բավականին թանկ է հաշվելը, որովհետև ինքը
շատ-շատ դիստանցիաներ է հաշվում ու
պրակտիկայում մի հատ բան, որ անում են, էդ
ոնց որ պատահական ընտրում են 1000 հատկետ,
օրինակ, կամ չգիտեմ նայած ինչքան
ճկունություն ունենք ու էդքանի վրա են
հաշվում։
որտեղ չենք կարա բոլորի վրա հաշվենք էլի
ու նաև որովհետև հիմնականում sփլի վրա
անելը նենց չի, իրականությունից շատ-շատ
ավելի հեռու է լինում էլի։
Այսինքն շատ կոպիտ մոտեցում չի։ Նայենք
այն սյուժետը, որ իրականում Y ունենք։
Հիմա էս Y-ը ոնց գանք ներառենք բան
clustտինգի համար մետրիկաներ հաշվելու։
Ոնց որ կարանք ասենք բռնենք զուտ աքուրսի
հաշվենք, բայց աքուրսի էլ նրանով լավ չի
լինելու, որ մենք այնպենս չի ունեինք
խնդիր այսքան հատ դաս հաշվելու կամ մենք
գիտենք, որ զրոները սրանք է, մեկերը սրանք
է, այսինքն չենք կարող ուղղակի բան
հասարակ ձևով ասենք clքաստերի
գուշակությունները թող լինեն ուղղակի
որպես մեր Y-ի գուշակություն, որովհետև
քլասերին դրա այդ գործի վրա չի էլ եղել,
ինքը նպատակ չի ունեցել Y գուշակել,
որովհետև ինքը գափարել չի ունեցել Y-ը, թե
ինչ է ու ոնց որ մեր Y-ը կարող է ինչ-որ
մի հատ սկզբունքով բաժանված լինի, բայց
մեր դատան սեգմենտների բաժանելը ուրիշ
սկզբունքի հետևի, որ էս ուրիշ սկզբունքն
էլ ա ուրիշը։ Մեզ պետք ա մի քիչ ավելի ըը
նրբանկատ մոտեցումներ, որոնք որ հաշվի են
առնում, որ հա, օքեյ, կլաստերը կարա թիրախ
որպես ծառայի, բայց սա կլասֆիկացիայի
ալգորիթմ չի։ Մեզ պետք ա նոր ընտանիք
մետրիկաների
ու իրանցից կնայենք adjusted run ինդեքսը,
բայց կան էլի բավականին լավ ուրիշ բաներ,
ուղղակի ոնց որ բոլորի վրայով չենք անցնի,
զուտ ամեն ընտանիքից գոնե մի բան իմանանք,
որ հետո կոնկրետ խնդրի վրա աշխատելուց,
եթե կարիք լինի ինչ-որ ուրիշ բաներ էլի
բզբզակ, բայց սրանք էն մեջներից
ստանդարտներն են էլի
Հա, ու նայենք, թե մեզ ինչ է պետք այդ
randք-ը հաշվելու համար: Սկզբում randքսը
կհաշվենք, հետո adjusted run indexը:
Նույն ձև, ոնց օրինակ r²-ի էինք հաշվում,
հետո ասում էինք՝ եկեք բռնենք adjusted
r²-ի հաշվենք, սկսենք սկսենք մի հատ,
հետո իր պրոբլեմը նշենք, հետո իրա
պրոբլեմի ուղղումը նշենք: Հիմա
պատկերացնենք այսպիսի ինչ-որ մի հատ դեպք
ունենք, բաժանել ենք սենց երկու հատ
կլաստերին մեր կլաստեր մեկը, կլաստերը
ունենք, բայց նաև գիտենք, որ իրականում
պարզվում է, որ այստեղ հինգ հատ կետս a
կլասից ա, այստեղ երկու հատ կետ էլ այստեղ
է, մի հատ մյուս կլասերի մեջ էլ երկու հատ
կետ ա a կլասից։
Հիմա ի՞նչ ենք անում։ Ասում ենք եկեք
բռնենք ու փորձենք հաշվել, թե քանի
դեպքում ա, որ կլաստերները ու բաները,
կատեգորիաները, եկեք իրանց իսկական
թիրախների անունը դնեմ դնեմ կատեգորիա ու
մյուսին էլ դնեմ կլաստեր, որ չշփոխվենք
շատ։ Իհարկե կու կ-ով սկսվող բաներ ասելով
մի քիչ դժվար ա, բայց ոչինչ։ Նայելու ենք
ասենք քանի դեպքում ա, որ քլասերի
բաժանումը ու կլասի բաժանումը
նույն բանն են ասում երկու կետերի զույգի
մասին։ Այսինքն ստեղ եթե բռնեմ այս երկու
կետերին,
եկեք ուրիշ գույն,
որ գույնը չկա այստեղ, էս փուֆ գույնը
վերցնենք։
Այ էս զույգին, եթե ընտրեմ,
համաստingն
է ասում, որ իրենք նույն ընտանիքից են,
համ թիրախն է ասում, որ իրենք նույն
ընտանիքից են: Այսինքն սա բռնեց, մի հատ
պլյուս մեկ: Բռնեմ այ էս զույգին, արդեն
մեր մոտ տարբեր պատկերներ ա: Քլաստերին
լսենք, կասի նույնն են, թիրախին լսենք,
կասի տարբերը: Սրանք չբռնեցին իրար հետ:
Ըը նույնը էս սրա մեջ, եթե նայեմ, սրանք
օրինակ իրար հետ բռնեցին, սրանք իրար հետ
բռնեցին և այլն, և այլն: Այսինքն լավ բան
է: այն, երբ որ երկուսն էլ իրար հետ
միասին բռնում են,
բայց նաև մի հատ էլ լավ սյուժետ կարող է
լինի, չէ՞, այն լինի, որ երկուսը
միաժամանակ իրար հետ չբռնեն, այսինքն
համա՛մ կլաստերին ասի այս երկու, էս
զույգը տարբեր ա իրարից, համ բանը ասի, որ
տարբեր ա, համ կատեգորիզացիան ասի,
այսինքն մի հատ էլ եթե նայեմ այ էս երկու
կետերին,
սրանք clքաստրինգը ասում է, որ տարբեր են,
բայց կատեգորիան ասում է, որ նույնն են
չմբռն նեցին իրար հետ, բայց այ այս
երկուսը շատ լավ է: Կլասերինգը ասում է
տարբեր են, կլասիֆիկացիան ասում է տարբեր
են: Սա կրկին ոնց որ մի հատ մեզ պլյուսիկ
եղավ էլի, ոչ թե մինուսիկ եղավ:
Սա հաշվելու համար ի՞նչ ենք անում մի հատ
բռնենք հաշվենք, թե որ կլասերում քանի հատ
կետ ունենք այսինքն մեր մոտ
ա դասին պատկանող C1 կլասերից կա հինգ հատ
կետ, որովհետև այստեղ ունեմ հինգ հատ
կապույտ կետ կետ, A դասին պատկանող C
կլաստերում կա երկու հատ կետ, B դասին
այստեղ կա մի հատ ու կա երեք հատ, այ սենց
մի հատ աղյուսակ սարքեցի։
Հիմա գալու ենք հերթով հաշվենք այդ
զույգերի քանակները։
Ըհը։ Նայելու ենք ասենք քանի հատ զույգ
կա, որ ըստ դասի նույն տեղն են գտնվում։
Դե ըստ դասի, այսինքն a ու բենք նայում,
ըստ կատեգորիզացիայի
A-ն յոթ հատկա կա, որ նույնն են, մյուսը
չորս հատ կա, յոթ հատ խմբից զույգերի
քանակը զուգորդություն յոթից երկու հական,
այն էլ զուգորդություն չորսից երկուական
կստանանք այստեղ 27
ըստ կլաստերի նույն նույն բանում գտնվելը
մի կլաստերում կա վեց հատ բան, մյուս
կլաստերում կա հինգ հատ բան ու ունենք
զուգություն վեցից երկու հական, հինգից
երկու հական։ Մեկ էլ որոնք են, որ համ
նույն կլաստերում են, համ նույն
կատեգորիզացիայի մեջ են։ Սա արդեն մեր մոտ
լինելու ա ոնց որ էս մեր հինգ երկու հինգ
հատը, աս մեր երկու հատը, աս մեր մի հատը
ու ս մեր երեք հատը, այսինքն
զուգություններ հինգից երկու, երկուսից
երկու, տտտ, տտտը, սա էլ կստանանք 14 հատ
Հա:
Այսինքն այն մեր հարցը, որ քանի զույգ կա,
որ երկու ձևով էլ, երկուսն էլ
համաձայնվում են իրար հետ, պատասխանը 14
է, այսինքն մեր մոտ, եթե գծելու լինենք,
այ էս զույգերն են այ սրանք Այ էս զույգն
է, այ էս զույգն ա, այ էս զույգն ա, այ էս
զույգն, երկու, երեք, չորս, մի 10 հատիկ
էլ ստեղ։ Հիմա ոնց կարանք հաշվենք, թե
քանիսն ա, որ իրար հետ չի բռնում, եթե
ուզենք օգտագործել էսքանը, այստեղ կարանք
ոնց որ սիրելի կծման արտակցման սկզբունքի
գաղափարը օգտագործենք, գանք, բռնենք,
նայենք, ասենք, որ ընդհանուր առմամբ կա 11
հատկետ ունեինք, այսինքն կա
զուգորդություն 11-իցական,
11 * 105, 55 հատ զույգ կա ընդհանուր
բոլոր զույգերը
Հիմա ես ուզում եմ հիմա ստանամ նրանք, որ
ընդհանրապես չեն բռնում իրար հետ, այսինքն
պետք է հանեմ նրանք, որոնք ըստ դասի
բռնում են իրարից, 55-ից պետք է հանեմ 27,
հետո հանեմ նրանք, որոնք ըստ կլաստրի են
իրար հետ բռնում հանեմ հանած 25, բայց
կստացվի նրանք, որ համ ըստ կլասի, համ ըստ
կլասերի են բռնում, մի անգամ ստեղից
հանելուց եմ արել, մի անգամ ստեղից
հանելուց եմ արել, դրա համար պետք է հետ
գումարեմ այստեղ կասեմ մի հատ էլ պլ 14
ու կստանամ 17,
այս 17-ն էլ կստացվի մեր այստեղի այս
կոմբինացիաները, որ այ սրանք շատ լավ է,
երկու բանն էլ ասում է չի բռնում, սրանք
շատ լավ է, երկու բանն էլ չի բռնում,
սրանք շատ լավ ա և այլն, և այլն, սենց որ
հաշվենք 17 հատ բան կստանդինսը
ասում ա հաշվի այդ իրար հետ համընկնող
բաները, այսինքն երկուսն էլ ասում են
նույն են, կամ երկուսն էլ ասում են տարբեր
են այսինքն 14+ 17 ու բաժանի բոլորի վրա
ու կստանանք այստեղ 0,56 վեց իդեալական
դեպքում կստանայինք մեկ, վատագույն
դեպքում կստանանք զրո, զրոյից մեկ ինչ-որ
մի հատ արժեք ա
հիմա սրա վատը ո<unրն է երբ որ ես այստեղ
տեսնում եմ 056 կարող է ուրախանամ, բայց
օրինակ եթե կլասիֆիկացիայի խնդիրը անելու
լինեի, եթե իմ դասերի քանակը երկուս է ու
ես ստանում եմ 0.56, 56
Լավ է, 5050 էր կոպեկը կամ ճիշտ կլասիկ
ամենամաշատ կլասով առնվազն էլի, այսինքն
50-ից էլ ավելի շատ կարիլի եթե
պրոպորցիաները չբռնեն, բայց եթե օրինակ
100 կլաս ունեմ ու 100 կլասի վրա
կլասիֆիկացիա 0.56
շատ ավելի լավ, որովհետև պատահականորենով
ստանալու էի 100 կլասի վրա 0.01 01 նույն
ձև այստեղ եթե կետերի խումբ վերցնենք,
զույգերը նայենք, իրենք յաբախտի կարող են
նաև պրոստո ստացվի, որ բան անեն, իրար հետ
բռնեն կամ չբռնեն, ես կարող եմ տենց ոչ
շատ բարդ հաշվարկներով հաշվեմ, թե ոնց որ
ըստ մածպասման քանի անգամ կունենա իրար
հետ բռնող զույգեր ու ըստ դրանց ուղղեմ
այս իմ հաշվարկը, սպենս ասած, ու այդ
հաշվարկը ուղղելով հաշված պատահականության
կոմպոնենտը հաշվի առնել
նայած randքսին անվանում են adjusted run
indeեքս ու ինքը շատ ավելի իրական պատկեր
ա մեզ տալիս էլի այստեղ օրինակ կտա 0.13
13, ինչը նաև բռնում է նրա հետ, որ
իրականում այստեղ նենց չի տենց շատ
ֆանտաստիկ երևույթ ա տեղի ունենում էլի
մեր մոտ։
Իրար հետ չեն բռնում էս երկու
կատեգորիզացիաները էլի։
Ես մի հարց ունեմ ըըը Ժանդեքսը, որ մենք
ստացանք այս ուզում եմ եզրակացությունը մի
քիչ լավ չեմ պատկերացնում ես ինչ ա տալիս
դա օրինակ, որ ստացանք 0.56 56 ըըը չեմ
հասկանում դա մեզ ինչ ա տալիս։
Հա, շատ տեղին հարց ա։ Ըըը ոնց որ
սրանով նախ հասկանում ենք, թե ինչքան
վստահ լինենք մեր մոդելի վրա։ Օրինակ՝ եթե
պրոյեկտ պետք ա անենք ու ստացել ենք 0,01
ու մեզ ասում են հը պատրաստ ա մոդելը
արդեն ուղարկենք բան, իսկական մարդիկ
օգտագործեն, սրա դեպքում կիմանանք, որ
չէինք ասում։ Իսկ եթե ասենք գիտե՞ք ինչ
մեր run indexը կամ adjusted run ինդեքսը
արդեն 099
կարանք վստահություն ունենանք մոդելի վրա,
որ ինքը արդեն բավականին լավն ա։ Այսինքն
իր բացարձակ արժեքը մեզ օգնում է հասկանալ
զուտ ինչքանով ա լավը։
Դա մի դեռն ա, մյուս դերը արդեն իրա
հարաբերական արժեքն ա։ Այսինքն ունեմ
երկու հիպերպարամետր էսիոն-ը 0.15, 15
էսոնը 0.50 50 որն է իրանցից ավելի լավը,
որը պահեմ
կամ նույնը ո<k>ն ենք կլասիֆիկացիա է
ներողություն ոնց ենք սովորական ml
անելուց ասումing rate-ի համար տարբեր
արժեքներով հաշվենք տեսնենք որն ա ավելի
լավը հիպեր պարամետր ընտրելու համար ինքը
մեզ կարո օգնի որ տարբեր բաներ փորձենք
նայենք իրենց rund ինդեքսները ու
լավագույն ռանդ ինդեքս ունեցողը պահենք
շատ բարի է սա շատ լավ բան շատ լավ
կատեգորիա է հարցը հարցերի այն, որ օքեյ
հաշվեցինք, բա սա մեզ ինչներից է պետք, սա
ես ահավոր ձեզ հորդորում եմ, որ շատ ավելի
հաճախ հարցրեք
ես հատկապես եթե ինչ-որ քիչ եմ
անդրադարձանում կիրառությանը առավել ևս
ոնց որ հարցրեք, որ ստիպված ավելի շատ
պատմեմ, շատ-շատ ավելի լավ կլինի էլի
կիսաիմի բերող բան, եթե ասեմ evaluationին
արժի մեկից ավել մետրիկայի ուշադիր լինել,
մենակ մի հատ մետրիկան կար խափուսիկ լինի
մենակ իներցիան նայելով օքեյ կարող է այս
արմունգի ջարդվելու կետը մեկ-մեկ բռնի
ինչ-որ ուրիշ մետրիկաների հետ, բայց կարող
է ռադինդեքսն էլ սպս ինչ-որ պատկեր ուներ,
մենք ասենք եկեք սա վերցնենք
երկու բան գոնե արժի նայել, եթե նաև թիրախ
ունեք օգտվեք այդ շռայլությունից,
որովհետև unսերվայլ learning հաճախ չի
հանդիպում ու նաև ներառեք բանը
randինդեքսը կամ ուրիշ ինչ-որ նման
ալգորիթմներ
ընտրեք կան ընտրելու համար օգտագործեք էդ
մետրիկաները, եթե կան ընտրելու կարիք կա,
ստաբիլություն ստուգելու համար կարելի է
ոնց որ ինչ-որ բան ուրիշ սիդով նորից ռան
անել, որ պատահականության էֆեկտը
հասկանանք ինչքան ա դեր տանում Եթե
հեռավորության հիմքով ա աշխատում
ալգորիթմը, պետք է չմոռանանքսեյլ անել
իրեն
ը ու մեկ էլ հենց բուն կլաստերներին պետք
ա ուսումնասիրել
որովհետև իրականում
կլաստրինգը որ արեցինք էդ շատ հաճախ մեր
գործի կեսն ա լինում
կան ինչ-որ ալգորիթմներ որ հլը դեռ չեմ
ասել սա
Cycet learning դոկումացիայի հանրահայտ
նկարն է, որ տարբեր դատասթերի վրա 1000 մի
տարբեր ալգորիթմ աշխատացրած: Այստեղից
լիքը բան ինչ-որ չափով արդեն գիտենք:
Հեսա, հեսա հեսա հեսա հեսա
ամս կար զուտ ուսումնասիրեք, նայեք տեսնեք
երբ որտեղ ով ա ձախողում, կարա հետաքրքիր
լինի բայց մի քիչ եթե իմի բերենք թե ոնց
որ ով ինչ դեր է տանում Kմսը կամ այս մեր
minինի բացի, եթե կետերը շատ են, պարտադիր
պահանջում է կա ունենալ, բերում ա տենց
հավասար չափի կլորոտ կլաստրների,
աղմուկի հետ չի կարողանում ընդհանրապես
աշխատացնի աշխատի ու եթե մինի բացաչով ենք
օգտվում, տենց տվյալների քանակը
շատացնելով կարա շատ ավելի լավ աշխատի
քեյ մդոյի
արդեն քանի որ բան ընտրում էղած
տվյալներից ինչ որ կետ ինքը էլի աղմուկի
նկատմամբ աղմուկ առանձին չի առանձնացնում
ա լայք չեն խաղում միջինը քաշում են դեպի
իրեն ու կրկին պետք է ոնց որ իրեն կան
ասենք դա մի mixure modelsը իրենց
expectation
maximizիով էլիկա են պահանջում բայց իրենց
կլաստերները արդեն տենց էլիպտիկ տեսքեր
ունեն ավելի շատ ու էլի աղմուկ չեն
բռնացնումդ dbսկանին hdդբիսcանին ու
հիարխիկլին կա չենք տալիս մենք dbkancան
ու hdդբանը ավտոմատ են հասկանում թեկն ինչ
է հիարքicլի դեպքում կարանք մենք հետհայաց
գցելով ընտրենք ինչ-որ չուզենք,
իրենց տեսքերը լինում են շատ ավելի
զանազան, ըստ նրա, թե խտությունը ոնց ա,
ինչ տեսքով ա բաժանված, չկա ինչ-որ հատուկ
ձև օբյեկտի, որ էդ օբյեկտով են իրանք
ընդլայնում, այլ կախված ա արդեն տարբեր
հիպեր պարամետրերից։
Քլաստրինգը, որ արեցինք, էդ չի նշանակում,
որ գործը վերջացավ, դա նշանակում ա ավելի
ջարժան գործ գուցե սկսեց։ Օրինակի համար
էդ բան, որ պատմեցի էդ պրոեկտը չէ՞, որ
արյուն անել, էդ պլազմա էին հանձնում
մարդիկ, ուզում էինք հասկանալ, թե որ
խմբից ինչքան պլազմա կարանք վերցնենք։
Ըտեղ կքասթերին անելը ժամանակի իմ մոտ
երևի մի 20%-ն էր, հետո էդ կլասերներից
գլուխ հանելը ժամանակի 80 տոկոսն էր,
որովհետև բժիշկին բացելուց, որ ասում ես
գիտես ինչ, էս մարդուց էսքան արյուն քամի,
ինքը պետք ա ասի խի՞ սկզբունքով։
Մենք չենք կարա ասենք՝ գիտե՞ք ինչ, այ էս
այս ցենտրոիդով կետերին մոտիկ մարդ է
եղել, ոչ թե այ այս մի ցենտրոիդին է ինքը
մոտիկ եղել, դրա համար իրեն ասում ենք այ
սպենս վերաբերվի տո գիտես ինչ այսպենս բան
երբեք չի անցնի պետք է բացատրել այդ
կլասերները իրանցից ինչ են ներկայացնում
սպենց ասած պետք է ոչ թե ասել կլասերմ
կլաստեր կլաստեր կամ ոնց սիրում ենք
վիզաուզացի մեջ կարմիրների կլաստր
կանաչիկների
կլաստեր ու տս այլ պետք է կոնկրետ գոնե
մոտավոր որ
այսինքն այստեղ օրինակ նախորդ դաս նախորդ
դասին հետ գալով երբ որ ունենք այ այս
կլաստերները եթե նայենք իրենց
ցենտրոյիդների արժեքները ու նայենք
բաներին այդ մեր չորսացյունը որ ունեինք
այստեղ կարող ենք տեսնենք որ այս մեր
կլասերկուսը
այս կանաչը իրենք միջինում 35 տարեկան
94000 դրամ ծախսող մարդն է ով որ վեց
անգամ է գալիս ամիսը ու լիքը ժամանակ
օնլայն է անում։ Հիմա լավ էս մեկին մի քիչ
լավ չընտրեցի, սա դժվար է ասել, թե ովքեր
կանեն, բայց Կլոդը ասում էր կարա ոնց որ
ջահել ընտանիքները լինի սա։ 35 տարեկան
ինչ-որ տենց միջին քանակի են գալիս, շատ
հաճախ օնլայն են անում, ծախսերս այդպես
եսիմ ինչ շատ չեն ծախսում, բայց օրինակ
այս մեր զրոյորդ կլաստերը այդ բանն են,
գալիս են շատ քիչ ուշ-ուշ ու անում են շատ
ծախս, սա այն մարդիկ են, որ ասում են
շաբաթ-կիրակի օր ասում Հելանք, գնացինք
սաղ շաբաթվա առևտուրը անենք, այս չորսի
դեպքում հենց իդեալական շաբաթը մի անգամ
գնում են, մեծ առևտուր են անում, դ մի հատ
ուրիշ սեգմենտ է այս չորս սեգմենտը,
օրինակ տեսնում ենք ջահել են, լիքը
ժամանակ օնլայն են անում ինչ-որ ուշ-ուշ
չի, բայց շուտ-շուտ էլ չի ու այդպենս
մեջներից ամենաքիչն են ծախսում սա էլ
կարող է օրինակ ուսանողների սեգմենտն է
զարգացած օնլայն մոնն այդպենս ֆինտի
ֆլուշկեք, տարիքն էլ է բռնում ու բան,
ծախսն էլ ավելի քիչ է քանց օրինակ
ընտանիքներինը կամ բանը, այ այդ ձևով
կարող ենք մոտավորապես իրենց սեգմենտների
բաժանենք: Հիմա այս դեպքում ոնց որ մենակ
կենտրոններին նայելը իհարկե քիչ է ու
այստեղ էլ քանի որ կլոդը գիտեր ինչի համար
է դատան սարքում, դրա համար այնպենց է
սարքել, որ հարմար լինի բայց պոտենցիալ
սովորական իրավիճակում կլասերինգը, որ
արեցինք մենք արդեն գալիս ենք ida a-ի
փուլ exploratorի data analysis, որ
կարողանանք հասկանանք գլուխ անենք, որ մի
կլասերը դրանից ինչ է ներկայացնում
Չէ, իհարկե, կախված է նպատակից էլի, կարող
է մեզ 1000 տարի պետք չի բացատրել, թե ինչ
սկզբունքով է աշխատում, բայց կիրառության
տեսանկյունից շատ ավելի հաճախ ուզում ենք
ճանաչենք մեր կլաստերները ովքեր են էլի:
Հա, այսինքն կլասերին, որ արեցինք դրանով
ամեն ինչ չիվանում է
մեկ էլ մի հատ էլ սպց ասած որպես բոնուս
մենք anomal detection-ից խոսացել էինք
որպես Isolation forestի մաս, որտեղ որ
ինքը պատահ կիսելով գնում էր, հետո նայում
էր քանի կիսել է պետք, որ գա հասնի կետին
այստեղ պոտենցիալ մենք թազա anոմalia
detection ալգորիթմներ սովորեցինք չէ<unդ
dbբisկան hդանը մեզ տալիս են noise
ուզը եթե տենց բանով անեք ինքը ոնց որ
կլասեր որպես գրում է ուղղակի մինուս մեկ
որպես այդ աշխատացնելուց որ տեսնեք
չզարմանաք
հա գալիս են մի քիչ մոդլսներն էլ
հավանականություններ են տալիս կետերին
կարող ենք ցածր հավանականներին դնենք
որպես բան։ Ասենք դուք բան եք մեր մոտ,
ի՞նչ ա անունը, outl եք։
Հա։
Մի քանի հատիկ էլ նշում որպես,
չափողականության անեծքի մասին չենք
մոռանում։ Բարձր չափողականություններ,
հեռավորությունը կորցնում է իր իմաստ։ Դրա
համար ընդունված բան անել չափողականության
իջեցում, հետո նոր կլասերին, այսինքն
տվյալները ստանդարտացրեցինք,
հետո կիրառեցինք ինչ-որ բան, որ
չափողականությունը ը բերեց ավելի ցածր
տարածության, հետո նոր արեցինք clusterին:
Հիմա demensional reduction-ի
ալգորիթմները մեր հաջորդ լեկցիան է
լինելու:
Հա,ով էլ այս ամեն ինչը այդպենս հենց այս
Scar-ում կա երբեմն, եթե ինչ-որ շատ ավելի
լուրջ կիրառություններ եք գալիս կարենք
շատ-շատ շատ շատ տվյալների համար կարող է
կարիք լինի ուրիշ գրադարաններ
օգտագործելու: Իմ մոտ մի անգամ ա պետք
եղել, որ էսկելորնից դուրս բան օգտագործեմ
օրինակ, բայց պոտենցիալ կարի դա էլ արագ
կոդը ոնց որ կգտնվի բան չկան
բայց հա սաղ գալիս են կետcաստ ընտանիքից
մի հարց էլի բանի հետ կապված ալգորիթմների
ընտրության
այնտեղ ոնց որ մի հատ հուշում մեզ կարի
մենք գիտենք քանի կլաստեր ենք ուզում բան
անենք թե չէ բայց բանը եթե օրինակ նայենք
էս մոդելները հիմնականում մենք որ սենց
երգչափում նու բանով պլոտներով նայում
Մենք պատկերացնում ենք մոտավոր դատարան
ինչ տեսք ունի ու իրենց դեսքրիշները
կարդալով կարող ենք հասկանանք ոտավոր որ
ալգորիթմը ավելի հարմար կլինի բայց ոնց որ
իրականում սենց դժվար կարանք տպենք որ
տեսնենք ինչ ձևի բաշխում կամ բաներ ունեն
դրա համար ոնց կարանք մենք հասկանանք բացի
օրինակ այդ կայից ունենք թե չէ ինչ-որ
ուրիշ ձևերով որ ալգորիթմը ավելի ճիշտ
կլինի օգտագործել կամ որից սկսենք էլի
օրինակ կա,
հա, շատ լավ հարց է,
եթե դոմեյնից եկող, այսինքն
ինչ-որ չափով, օրինակ պատկերացում ունենք,
թե այդ տարածությունը, որում որ աշխատում
ենք, ինչ տեսք ունի, այսինքն օրինակի
համար, բանի համար ըը Սա կարող ա տենց
կիսասխալ ասեմ, բայց եթե չեմ սխալվում,
օրինակ բան
կա ընտանիք մոդելների,
մենք օրինակ օրինակ E5
E5 մոդելները, որ վերցնում են կա ոնց որ
մի հատ լրիվ առանձին ճյուղ, որը որ
ուսումնասիրում է բարձրաչափ
տարածությունների երկարաչափությունը
ինչ-որ ավելի տոպոլոգիական
հատկություններ, բան ու ինչ-որ հայտնի
արդյունքներ են լինում, օրինակի համար, որ
որոշ ալգորիթմթներ, որոնք որ վերցնում են
ինչ-որ տեքստեր տարբեր չափի ու այդ
տեքստերը վերածում են վեկտորներին, ասենք
օրինակ
1024 տարածությունում վեկտորներին,
ադ դրանց համար օրինակ լիքը տարբեր
տեքստերի համար լիքը վեկտորներ են ստացել,
ուսումնասիրել են այս վեկտորների դիրքերը
ու գտել են, որ ինչ-որ իրանք այդպենս
ավելի պոնական տիրույթում են գործում,
այսինքն այդ տարածությունում վեկտորների
բաշխվածության մասին ինչ-որ ինֆորմացիա են
ստացել, որը որ կարող է օգնի օրինակ
հասկանալ իրեն աս սրանից օգտվեմ որպես
ինչ-որ ցենտրոիդների սկզբունքով աշխատող
ալգորիթմով, որ մտածում է այ սենց ինչ-որ
գնդեր են լինելու նույն չափի, թե օրինակ
էդ տարածության համար ընդունված ա օգտվել
բանից, ըստ խտության ալգորիթմներից,
դա օրինակ բանով ինչ-որ
գիտական հոդվածներ նայելով կարանք
մոտավորապես պատկերացում կազմենք, բայց սա
որպես ինչ-որ տենց շատ սպեցիֆիկ թիրախային
դեպքի համար շատ ավելի պրակտիկ ու ասենք
այն, ինչ միշտ ես եմ արել, էդ բռնել մի
քանիսն էլ աշխատաս հասնել։ Այսինքն,
օրինակ, ես հիշում եմ մի հատ բանի վրա
աշխատում էի, էնտեղ բան ունեի, որ ըմ
դատասեթերի համար ուղղակի ավելի կոնկրետ
ըստ դրա որոշում էի խտության բանը
օգտագործեմ, թե կլաստրինգի բանը
օգտագործեմ ու կոնկրետ էդ մի խնդրում մոտ
մենակ էդ երկուսն էի օգտագործում, ինձ
ուղղակի պետք էր երկու ընտանիք ստուգեմ
էլի։ Բայց մոտեցումը էլի կացին մոտեցումն
էր էլի, չգիտես որը անես, երկուսն էլ արա,
ընտրի, որ մեկը ընտրես։
որովհետև հիմնականում շատ-շատ դժվար է էլի
իմանալ նախապես թե որ մեկը անել էլի
ու նաև այս իմ ասածն էլ որ ոնց որ այս բան
տարածության երկարաչափությունն են
ուսումնասիրել եթե ձեր ունեցած դոմեյնում
էդ հարցը որպես այդպիսին ուսումնասիրված
չի այդ դրան պատասխանելը շատ-շատ ավելի
բարդ գործ է լինելու հմ կոդի տեսանկյունից
համ գիտության տեսանկյունից քանց պրոստը
բռնել մի քանի բան փորձել էի էլի դրա
համար ցավոք ոնց որ ինդուստրիայի
պատասխանը ամենազանձրալի պատասխանն ա, որ
զուտ մի քանի բան փորձում ենք միանգամից։